마이크 잘 들리시죠?

자봉시 윤성님 피드백 마이크 오케이 책이 뒤로 갈수록 록 어렵죠.

어렵다.

동상이고요.

표준 메소드라는 그 우리 어깨에서 대부분 약속되어 있는 API 규격대로 만들어 가는 과정이기 때문에 굉장히 좋아요.

다른 책들은 그냥 API 개념이 뭐다 뭐 이러는데 어깨에서 표준적으로 레스트 API 만들 때 어떤 식으로 URL을 짓고 메소드를 선택하는지에 대한 굉장히 대표적인 패턴.

내 마음대로 메소드를 짓는게 아니라 엔드 포인트를 딱 어깨인들이 동의하고 있는 방식으로 짓고 각각 사례가 생겼을 때마다 어떤 식으로 이름을 짓는지 이런 거에 대한 되게 자세한 내용들이 나오는 거죠.

다른 책들이 레스트 API 책 같은 거 봐도 개념들 중점적으로 다르는데 얘는 굉장히 실무적이에요.

일단 오늘 AI에 대한 얘기 중에 첫 번째로 진행할 건 에이전트를 언제 개입해야 되느냐.

그리고 이게 API랑은 또 연결되냐 이런 건데 임퍼런스만으로 안 되는 이유들이 몇 가지가 있어요.

웬만하면 임퍼런스로 하고 싶은데 임퍼런스만으로 안 되는 거죠.

llm 이퍼런스만으로 될 것도 같아.

모델이 워낙 빨리 발전하고 있거든요.

과거에 복잡하게 에이전트 만들었던게 지금은 모델한테 그냥 질문 알려도 잘 대답한단 말이에요.

그래서 도구 사용도 할 줄 알지.

그다음에 2M가시 컨텍스트를 받아들일 수도 있지.

그리고 프롬프트 스킬이 없어도 알아서 리즈닝하고 그뿐이야.

영상 던지고 음성 던지고 이미지 던져도 잘만 이해하잖아.

옛날에 이용 관려면 수많은 에이전트를 구성해야 되는데 지금 그냥 모델한테 띡 물어보면 다 대답해.

그리고 어설프게 레그를 구현하는 거보다 최근에 학습된 모델들이 더 많은 걸 알고 있어.

우리 레그 시스템보들.

심지어 우리 회사만의 도메인이라고 생각했던 것조차도 최신 GPT한테 물어보면 다 알아.

그래서 그냥 모델한테 질문하면 되는 거 아니야?

이런 생각이 많이 드는데 근데 이제 트랜스포머의 특징상 힘든 것들이 몇 가지가 있죠.

저번 시간에도 우리가 다뤘던 아이디 문제 이런 거 비토큰적인 요소들.

근데 기본적으로 LM은 질문이 오면 답을 한단 말이에요.

질문이 오면 답을 해.

그 얘기는 뭐가 됐든 스테이트리스란 얘기야.

요청에 응답을 할 뿐이지 이전 요청을 기억하고 있지 않아.

근데 어떻게 기존 대화를 기억하지?

기존 대화를 전부 다 내가 옛날엔 이렇게 말했는데 그것들을 다 고려해서 지금 내가 이거 묻는 말에 대답해.

이런 식으로 프롬프트 다 때려봤기 때문이에요.

그래서 기본적으로 이해해야 될 거는 인퍼런스는 상태가 없는 단일 요청 응답이다.

그러니 도고출 같은 걸 하고 싶어도 그렇고 대화를 주고받는 멀티턴을 진행하려고 그렇고 서비스가 도와주지 않으면 모델 혼자서는 그러한 기능들을 제공할 수 없는 거죠.

이 도구 호출도 마찬가지예요.

제가 이런 도구를 호출하겠다는 의사를 표현하면 중간 서비스가 MCP 호스 호스트한테 얘기해 가지고 호출한 결과 다 수집해 다시 돈 주는 쉽게 말해서 LM은 소비할 수 있는게 자신의 입력 프론프트밖에 없단 말이지.

중간에 많은 서비스에 도움을 받아야 된다.

그래서 AI로 우리가 무슨 작업을 했다는 거는 사용자가 우리들인데 실제로 LM한테 지의하는게 아니라 서비스한테 우리가 하고 싶은 걸 요청하면 서비스가 그중에 일부를 LM한테 물어보고 LM은 다시 도구 사용이나 중간 출력 같은 걸 서비스한테 보고하면 서비스까 스스로 해결해서 다시 LRM한테 돌려 주는 경우도 있고 아니면 서비스에 연결되 있는 MCP 호스트 같은 혹은 데이터베이스가 같은 외부 요소들을 다시 중계해 줘서 LM한테 갖다 주는 거죠.

예를 들면 DB에 있는 내용이 궁금해 LM이 서비스한테 출력을 하는 거죠.

사용자가 뭐라고 물어봤는데 이거 뭐라 그러냐 했더니 LRM이 야 그 DB 좀 지리해 봐 이걸로 이렇게 요청을 했어요.

그 요청을 받아서 서비스가 DB에 지리한 결과를 다시 LLM한테 주면 그때서야 LM이 오케이 그럼 나 이제 최종 응답 만들게 하고 주면 그걸 서비스가 받아서 사용자한테 준단 말이죠.

결국에 중간중간에 서비스라고 불리는요 어플리케이션 코드들이 개입을 하고 얘네들은 현재로서는 인공지능이 아니라 사람이 짠 코드지.

사람이 짠 코드란 말은 잘못했고 어쨌든 코드가 개입한다는 거.

LM이 아닌 것들이 여기 개입한다는 거지.

그래서 요런데 서비스가 개입하는 부분이 여기 두 군데 있잖아요.

여기랑 여기 사용자와 LM을 중계할 때도 서비스가 개입하고 LRM과 외부 세계를 중계할 때도 또 개입을 해.

양쪽에 개입한단 말이야.

그래서 어디서부터 에이전트라고 부르냐라고 물어본다면 M에서 어깨에서는 리액트를 구현해야지만 에이전트다 등등 여러 가지 기준들을 내세웠는데 최근에 발전된 모델들을 보면은 이런 거 다 좀 구닥달다이고요.

갖고 계신 책들에서 에이전 더 대부분 구닥달다이에요.

최근 모델이 너무 많이 발전해 가지고 가장 에이전트 기능이 궁금하면 오픈 코드나 오픈 클로 코드 보면은 걔네들 이제 범용 에이전트잖아요.

코딩 에이전트거나.

그런 애들 코드 보는게 더 많이 도움이 돼요.

어떤 식으로 서비스 레이어가 앞에 사용자 거를 커버해 주는지 LNM하고 상호 동작을 서비스가 어떻게 중계해 주는지 이런 거에 대한 힌트들이 많이 나오기 때문에 이게 구현이 궁금하면은 어설픈 책들 보고 거기에 있는 장난감 같은 얘기 따라하지 마시고이 우리가 많이 소비하고 있는 그리고 가치를 많이 입증했던 에이전트들이 오픈 소스 코드로 많이 풀려 있어요.게 이렇게 보시면 되고 결국에는 어디부터 에이전트고 어디부터는 그냥 서비스 구현일까?

애매한 거죠.

서비스 구현의 일부가 LLM이야로 보이잖아요.이 전체의 그림을 보면 서비스가 기능을 다 구현하는데 코드로만 구현할 수가 없으니까 일부는 LM을 썼어.

이렇게 보이기도 하고 LM이 사용자한테 뭘 주려면 서비스들의 도움을 부가적으로 받고 있어.

이렇게 보이기도 한단 결국에는 서비스 개입 정도의 비율이나 LN 개입 정도의 비율에 따라서 어이 정도면 에이전트 같은데 그럼 에이전트다라는 판정이 나려면 LM의 역할이 커야 돼.

LM의 역할이 작으면 서비스 일반형의 코드 서비스로 분류가 되겠지.

요거는 약간 비중의 문제 같단 말이에요.

지금 시점에서는 명확하게 무엇무엇을 서비스에 구현해서 LN과 상호 동작하면 그건 에이전트야 이렇게 말하기가 애매해.

그리고 기존에 에이전트 이론에서 나왔던 많은 것들은 딱히 에이전트를 안 만들어도 저번 시간에 말한 것처럼 이제 서비스는 LN을 무조건 써야 돼.

응.

사소한 거다.

LM을 써야 돼.

그런 식의 구분은 약간 무의미하다는 심지어 요런 중계를 포함한 부분을 우리가 구현하지 않고 LM 서비스 회사에서 구현을 해 주는 커스터마이즈를 제공하죠.

대부분 이런데 와 보면 에이전트 빌더를 제공하잖아.

플래닝 엘프 같은 거 이렇게 열어 보면은 이렇게이 안에서 컨디션 분기라든지 뭐 여러 가지 에이전트적인 기능들과 그 컴파운트를 아예 제공하잖아.

그래서 오픈 API 오픈 AI API 콜할 때 에이전트 기반을 콜라면 얘네 모델 그냥 호출하지 않고 우리의 코드를 타지도 않고 그 워크플로를 얘가 정의하게 한 다음에 그냥 이걸 API 채로 호출할 수 있단 말이지.

이제는 대부분의 모델 서비스 회사에서 API 제공할 때 에이전트기는 그냥 제공해.

이제는이 처음 나왔을 때는 M8인 잡아먹네.

뭐 했네 했는데 이제는 뭐 다 제공하잖아.

업체마다 다 제공하거든요.

이제는.

아무렇지도 않은 거지.

이제 그렇게 생각하면 LLM API 수준에서 이미 옛날 에이전트 정의에 대한 내용이 여기 다 들어 있는데 우리가 인식하는 건 LM이란 모델이 아니잖아.

특정 회사의 API로 얘를 소비하는 거지.

제가 어플리케이션 잘 때 로컬에 있는 LM 스튜디오를 모델로 인식해요.

이런 걸로.

이런 걸로 내가 인식해.

아니잖아.

내가 인식하는 건 이거야.

내가 인식하는 건 이거잖아.

이게 내가 인식한 실체잖아.

즉 제공되는 서비스의 인터페이스로 인식한단 말이야.

LM 스튜디오만 해도 LM 스튜디오 내부에 MCP 세팅을 할 수가 있어요.

이렇게.

그런데이 서비스에 LM 스튜디오 API로 모델을 호출하거나 채팅을 하잖아요.

그러면 서버 내부이 스튜디오 내부에 설정되 있는 MCP를 연동할 수가 있어.

따로 요청할 때마다 MCP 서버 설정을 보내지 않아도.

이런 식으로 복잡하게이 에이전트 코드라는 걸로 해야 될 일들이 API를 제공하는 쪽 솔루션에 이미 내포돼 있다고.

그래서 뭘 구현해야지만 우리가 에이전트를 만든 거야라는 구분이 그렇게 옛날처럼 쉽지가 않아.

그러면 왜 저런 도구들이 많이 제공되고 심지어 메이저 API 제공 업체에서도 저런 툴들이 기본적으로 제공되는 걸까?

그거는 모델의 인퍼런스만으로 잘 안 되니까 그렇죠.

아까 말씀드린 것처럼 모델은 기본적으로 무상태라는 거예요.

무상태.

멀티턴이 존재하지 않는 거죠.

단지 멀티턴 데이터를 해석해서 응답할 줄 알 뿐이야.

학습 데이터와 멀티턴 데이터로 생겨 가지고.

이러한 멀티턴 내에서는 이런 대답을 해야지.

이런 식으로 학습 데이터에 포함돼 있어서 멀티턴 데이터 컨텍스트로 들어왔을 때 그 대답을 할 수 있을 뿐이라는 거죠.데 이제 도구를 사용하는 건 외부에 있는 기능을 사용하는 거니까 못 하고 혼자서는 다양한 멀티턴 기반에 도구뿐만 아니라 멀티턴으로 진행되는게 꽤 많이 있거든요.

그런 기능들은 LM만으로 못 한다 어차피.

그래서 LM만으로 안 되는 거죠.

출론 문제는 뭐 계속 일어나죠.

LM의 정체에서 제가 설명드린 것처럼 학습한 데이터의 토큰 분포에 가장 유사하도록 다음 토큰을 추론해내는 거야.

그게 원래 어텐션 기반이란 그래서 우리가 프롬프트에 안만 그런 거야.

여러분들이 프롬프트에다 이거 하지 마, 저거 하지 마.

내가 지금 말해 주는 100가지 룰을 지켜 하고 바이브 코딩 열심히 써 놔도 그 모델이 학습하기에지가 학습한 데이터에서 이럴 때 이렇게 해야 돼.라는게 학습이 돼 있어.

그러면 모델은 어떤 선택을 할까요?

여러분들이 직접 입력한 프롬프트에서 내린 가이드하고 얘가 학습한 데이터에 따르면 이렇게 대답해야 돼라는 거랑 어느 쪽을 고를까?

여러분들 프롬프트까지 다 포함해서 학습 데이터랑 가장 유사한 분포를 보이는 토큰을 출력하려고 올 거 아니야.

학습 데이터 쪽에 편양이 세면 여러분이 그렇게 가이드를 내렸어도 원래 학습했던 데이터 쪽에 성향으로 대답을 하게 돼 있어.

프롬프트가 절대적이지 않다고.

얘는 어차피 학습 데이터와 사용자 프롬프트를 결합해서 거기에 가장 유사했던 과거 학습 데이터랑 똑같은 분포를 갖게끔 토큰을 만들어단 그 사람처럼 그 문장을 내가 원래 나는 원래 내항적인 사람이지만 지금 상황에서는 외향성을 발휘해야겠어.

뭐 이런게 안 통해요.

님한테 그런게 안 통해.

그니까 그런 제가 사장이잖아요.

근데 저는 기본적인 성향이 inj티제예요.

얼마나 내성적이야.

친구들 잘 안 만난다고.

여기 총무님처럼 저를 깊이 하시는 분은 제가 잘 친구도 안 만나고 맨날 혼자서 놀고 막 이런 거 알고 있어.

제 직업이 무려 사장이에요.

영업 다니고 사람 만나고 직원들 관리하고 면접 보고 이런 사람이라고.

그러니까 우리 같은 사람들은 자기가 원래 학습돼 있거나 경험을 쌓은 거랑 완전히 반대 행동을 할 수가 있어.

지시를 받으면 역할을 수행할 때.

근데 LM은 그게 안 돼.

lm은 학습할 때 인티로 학습했으면 얘는 절대로 2가 될 수 없어.

절대로 될 수 없어.

아무리 가이드를 너는 이제부터 외양적인 인간이야.

외양적으로 행동해야 돼.

아무리 얘기해도 소용 없다고.

걔는 결국엔 그 지시를 받아도 결국에는 돌고 돌고 돌다가 인티저처럼 얘기를 한다고 가이드로 잘 안 돼.

그게 모델의 근본적인 원리기 때문에 그래요.

여기도부터 이제 해이 벌생하는 거죠.

왜 시킨 대로 안 했냐?이 가이드는 꼭 시키라고 그랬는데 왜 무시했냐?

그렇게 학습 받았으니까.

사실 현대 바이브 코딩을 잘하는 사람 못하는 사람 그리고 lm 잘 쓰는 사람 못 싸는 사람 못 쓰는 사람의 어떤 기준이 그거야 모델은 원래지 학습한 데이터의 성향대로 출력을 하려고 그러는데 나는 그걸 위배해서 회사의 규칙이나 도메인 규칙 혹은 나의 성향대로이 이 모델을 길들여서 딱 맞는 출력을 하게 하고 싶어.

그럼 어떻게 모델한테 겐세일를 놔야 될까?

아, 이렇게 해봤더니 얘가 좀 말을 잘 따라는 거 같아.

이렇게 해봤더니 얘가 말을 안들을 때 내가 금방 알아차렸어.

그 더 갈굴 수가 있게 됐어.

태반타 이런 거예요.

지금 잘한다는 사람들이 공개하고 있는 노하우들이 왜 클로드 코드를 쓰죠?

코덱스도 좋고.

저는 안티그라비티 많이 쓴다 그랬잖아요.

근데 왜 세상은 클로드 코드가 정복하고 있는 거야?

그거는 저 클로드코보드 많이 쓰거든요.

클로드 코드를 깊이 써보게 깊이 쓰면 어떤 문제가 일어난다?이 문제가 일어나.

내가 엔터프라이즈 개발하려고 하지 않으면 하하면 안 되는 목록 200가지를 내리면 200가지를 하나도 안 따 애들이 처음에 따른 척하지.

근데 컨텐츠 좀만 쌓 쌓이면 안 따라.

그리고 디테일 구현 들어가면 다 안 따라.

클로드 코드는 이거를 다른 코드 에이전트와 다르게 뭘 제공하냐면 고급 사용자들은 딱 하나밖에 안 보이는 거지.

훅을 제공.

굉장히 많은 라이프 사이클에 훅을 프로그래밍적으로 걸 수가 있어.

감실할 수 있다고.

요럴 때이 호이 뜰 때요 출론하기 전에이 출론한 후에 요거 실행하기 전에 후불 사방에 걸 수 있어.

그러니까 우리 취향에 맞는 거지.

훅에다가 다 모니터를 달아.이 새끼 봐라.

내가 설정 내린 거 안 따았구나.

뭐 했구나.

맨날 검사.

야, 거기서 멈춰.

이걸 되게 빠른 시점에 개입할 수 있게 되는 거죠.

개발자에게 클로드 코드는 뭘로 보인다?

바이브 코딩 OS나 바이브 코딩 플랫폼으로 보여.

그러니까 맨 좀만 깊이 들어가면 고급 개발자들은 후를 어떻게 갈굴까?이 생각만 하고 있는 걸.

그럼 통제가 안 되니까.

근데 다른 바이브 코딩 툴에서 이게 지원이 안 돼.

스킬 룰 안 통해.

안 통하는 우리 알거든.

클로드 코드 안 통해.

룰 스킬 선택 안 해.

안 따로.

근데 단지 훅으로 다 야 훅에서 다 막는 거지.

야 나 이거 하지 말라 했는데 왜 했어?

또 갈 거고.

또 갈 거고 별 때까지 갈 거고.

결국에는 토큰 그니까 토큰이 엄청 타겠죠.

맨날 겐세일로니까.

하지 마.

하지 마.

이러면서 토크은 무지하게 태우지만 나온 결과물은 그래도 내 지시에 따른 결과물이 나와.

이렇게 나오니까 클러드 코드를 쓰려고 그러는 거죠.

그 클러드 코드 고급 사용자가 되면 토큰은 무지 막지하게.

근데 결과물은 물론 내 마음대로 나오긴 했지.

그렇지만 결과물은 그 토큰 태용모에 비해서 초라하거든.

근데 기업 입장에서는 신뢰할 수 있는 제법 신뢰할 수 있는 제품이 나오니까 비용을 정당화 하기에는 너무 비싸지.

음.

비용을 정답하기 너무 비싸.

어쨌든 그런 식으로 이제이 문제가 심각하고 LRM 잘 쓴다.

바이브 코딩으로 좋은 거 만들었다.

나는 이런 노하우가 있어.

내 생각에 이건 노하우가 아니라 굉장히 엔지니어링적인 바이브 코딩을 하는 개발자로서 나는 엔지니어로서 너네들보다 잘 났어.라는 내용 다 보면 이거를 어떻게 개입하는 툴을 만들었냐.

그리고 그 툴을 지원하는 지금으로서의 바이브 코딩 툴이 클로드 코드밖에 없으니까 사례를 보면 다 클로드 코드겠죠.이 불명학성이 바로 임퍼런스만으로 힘든 이유인 거예요.

이걸 되게 빨리 엔트로이 깨달은 거지.

그래서 클로드 코드에 사방에 개입할 수 있는 훅을 오픈해 준 거지.

훅이 처음엔 한두 개인가밖에 없었잖아.

지금은 몇 개?

열 개 가까이 있잖아.

온갖 타이밍을 나눠 가지고 다 개입하게 한 거잖아.

이거는 그냥 개발자가 코드로 개입해 가지고 이때 겐세를 놔야 돼.

이렇게 결론을 내린 거잖아.

걔들은.

딴 얘기를 했네.

API 얘기해야 되는데.

긴 컨텍스트에도 또 잘 대응을 못 해요.

그렇겠죠.

한 번에 어텐션에 도입되는 토큰수가 너무 많으면 토큰이 희석돼요.

이거를 대응하는 유일한 방법은 현재 알려진 거 중에 뭐 있다?

로프, 스케일 로프 다 필요 없습니다.

그냥 토큰 차원 늘려 가지고 굉장히 방대한 토큰들의 어텐션을 해도 그걸 받아줄 만큼의 차원을 갖고 있는 수밖에 없어.

제가 얼마 전에 치원 최시 모델 토큰 차원 보여줬죠.

미친놈들.

2만 차원 뭐 이러는 [웃음] 거.

음, 그런 겁니다.

모델별 차이도 심각한 문제다.

일단 우리는 공짜로 쓰는게 아니기 때문에 비싼 모델, 싼 모델 비용 차이도 많이 발생하니까 인퍼런스만으로 문제를 해결하기에는 모델별 차이가 많이 나서 모델별로 보내 줘야 될 프롬프트도 다르고 모델이 해결할 수 있는 능력도 다르고 모달리티도 다르고 컨텍스트 길이도 다르고 그리고 이거는 되게 명확하죠.

어떤 모델은 수학 코딩을 잘해.

어떤 모델은 일반적인 대화를 잘해.

어떤 모델은 어떤 도메인을 잘해?

이런게 명확하죠.

한국 소보리 모델 중에 LG에서 발표한 X41이라는 모델이 있거든요.이 X41은 저는 국내 모델에 관심이 많아서 솔라도 써 보고 X41도 써보고 막 그러거든요.

X41 같은 경우에는 일반적인 학습 데이터 말고 추가적인 데이터를 뭘 갖고 있냐면 LG의 연구소 데이터를 갖고 있어.

즉 수많은 가전 제품을 만들려면 수많은 연구 자료가 필요하잖아요.

그리고 LG 화학에 있는 화학 연구 데이터 이런 데이터를 갖고 있어.

그래가지고 이런 쪽으로 얘랑 얘기를 해 보면 굉장히 얘가 답변을 잘해요.

우리 개발자가 보기에는 대가 멍청해 보이거든.

잘 문제를 해결하기지도 못하고.

걔는 IT 특화가 아니야.

걔는 인더스트리얼 특화돼 있는 모델이야.

그런 쪽으로 상담을 해 보면 되게 잘해.

많은 정보를 알고 있어.

그렇겠지.

세계에서 유명한 가정 회사잖아요.

근데 LG 그룹이 뭐 가정 맞고 있어.

건설이나 화학이나 LG 화학, LG 생활 건강 뭐 이런 쪽에도 다 수많은 연구 데이터하고 레포트 데이터 있잖아.

이걸로 학습했거든.

그런 쪽으로 산업적으로 얘랑 도움을 받아 가면서 형과를 내기에 되게 괜찮은 결과물들이 많이 나오더라고요.

그런가?

이런 특화 분야들이 있다는 거야.

수학 코딩에 특화되어 있는 모델들은 되게 뛰어난 수학과 코딩 처리를 하긴 하지만 다른 분야에서 뛰어난 건 아니에요.

저 같은 경우는 의학품 물류에 종산한데 의학 관련된 도메인에 뛰어나게 학습된 모델들이 따로 있어요.

그 외에도 뭐 모델 따라서 얘는 이미지 처리할 수 있어.

얘는 음성 파일 분석할 수 있어.

뭐 이런 차이들도 있고음 모델 발표된 거 보면 TTS 모델들이 격전지인데 TTS 모델은 굉장히 어려운 모델 중에 하나예요.

아 모달리티에 따르면 TTS도 학습된 대로 그냥 음성 데이터로 출력하기만 하면 되는 거 아니야?

출력 모리티만 바꿔 주면 되는 거 아니야?

그 이미지 생성하는 거랑 비슷하게 생성하면 되잖아.

이렇게 생각하지만 결정적인 차이가 있다.

우리 대부분의 TTS에서 화자를 고를 수가 있잖아.

뭐 제이크도 고를 수 있고 에이미도 고를 수 있고 이러잖아.

그럼 얘가 사전 학습한 대로만 대답할 수가 없잖아.

런타임에 음성을 뭘 골랐냐를 복합적으로 합쳐진 디코딩을 해야 돼.

그지?

같잖아.

TTS가 여러 음성과 여러 언어로 지원하려면 런 타임에 결합하기 때문에 그거 되게 어려운 기술이에요.

그런 거라는 거지.

쓸데없기다.

어쨌든 이런 모델별 차이도 있기 때문에 단지 임포런스만으로 처리하기가 쉽지 않다.

임포런스만으로 처리하려고 그러면 점점점 더 비싸고 멀티모델리티를 갖고 있고 다용도로 되어 있는 최상위 모델을 쓸 수밖에 없게 돼요.

그러냐고.

그렇지.

대부분 프로덕션이나 업체에서 최종 결정을 가장 비싼 모델을 쓰게 하게 되는 이유가 바로 이거야.

가장 많은 기능을 갖춘 가장 비싼 모델을 쓰게 돼 있어.

그렇다 이거야.

인퍼런스만으로 힘는데 이게 대부분 돈지를 하면 극복이 되거든.

서비스 레이어에서는 저러한 인퍼런스만의 단점들을 복 결국엔 어텐션 메커니즘의 단점을 보완해야 되겠죠.

첫 번째 가져야 될 관점은 어텐션이 뭔지 설명해 드렸잖아요.

오빠 라면 좀 먹고 갈래?

할 때 라면과 야 배고픈데 라면 먹자에 라면이 의미가 다르잖아.

응.

이건 그냥 사전적 의미에 라면이 여러 개 있는 게가 아니잖아.

문장 속에서 라면이란 단어를 재정이 한다고 사람은.

이게 어텐션의 원리라니까.

어텐션은 주어진 모든 단어들을 상호 관계를 분석해서 단어마다의 의미를 재정해 하는게 어텐션이야.

그러기 때문에 기존의 기계 번역이나 다른 뭐 앵그램이나 워드백이나 이런 애들과는 달리 차원이 다른 인간스러운 답변을 하게 되는 이유가 우리가 준 입력의 문장을 단어를 고정된 의미로 파악하지 않고 준 문장 속에서의 각각의 단어의 의미를 완전히 재해한단 말이에요.

사람처럼.

그래서 우리가 LM부터 인공지능처럼 느끼기 시작하는 거예요.

근데 프로그래밍은 그 반대예요.

생각해 보세요.

우리가 개발자로서 프로그래밍할 때 어떤 일을 하나?

LM의 장점은 이거지만 단어를 문맥에 따라서 해한다.

근데 프로그래밍적인 장점은 뭐냐면 어떤 NLP적인 상황을 한 가지 의미만 갖도록 해석 엔트로피를 제거하는 거예요.

이때의 냉장고란 무엇이다라고 이걸 뭐라 그러죠?

유비커터스 랭귀지로 고정시켜 버려.이 단어가 더 이상 다른 뜻으로 못 쓰이도록 이게 개발자가 하는 일이야.

개발자하는 일에 태바는 코딩이 아니야.

애매 모한 사람의 말을 한 가지 의미만 같도록 고정시키는 거야.

완전 반대잖아요.

완전 반대라고 하는 일이 우린 직업적으로 어떤 일을 하냐면 한국어는 무한한 조합의 가능성을 갖고 있는데 개발할 때는 한국어에서 일단 멤버라고 나온다면 이거는 싱글 사인 멤버가 아니라이 사이트에 고유하게 가입한 멤버만 의미해 이렇게 하고 멤버의 뜻을 완전히 고정시켜 버려.

굉장히 좁은 의미로.이 개발자 하는 일이야.

완전 거꾸로 하고 있잖아.

어텐션이 하는 일에 그 반대를 한다고 우리는.

따라서 고정적인 의미의 모든 것들은 프로그래밍이 훨씬 더 유리해.이 개념을 받아들이세요.

사람이나 LM은 어떻게든 단어를 미묘하고 런 타임에 유동적으로 정의하려고 그래.

그게 장점이야.

그게 인간적인 거야.

프로그래밍이라는 행위는 어떻게든 런 타임에 아니야.

컴파일 타임에 모든 단어가 좁고 확정적인 의미를 갖도록 정의해 가는 거예요.

켄트백은 구연 패턴이라는 책에서 프로그래밍이라는 해석은 행위는 나만의 언어를 정의해 가는 과정이라고 했어요.

바로 그 뜻이라고.

우리만의 굉장히 정적인 단어집을 만들어서 그 단어들 관의 관계를 파악한게 프로그램이라 그지?

프로그래밍을 그렇게 생각해 보신 적이 있어요?

그거야.

그니까 그 반대란 말이야.

완전히 반대 있어.

프로그래밍과 LM은 완전히 반대 있는 거야.

그리고 우리 개발자들이 사회에서 이상한 놈 취급 받는 이유도 사람들은 아까 말한 대로 단어를 유동적으로 쓰고 싶어 하는데 개발자 애들은 불러다 놓으면 그래서 그게 뭔데요?

그게 뭔데?

그게 뭔데만 한 20번 하고 있단 말지.

그러니까 되게 사이코 같이 보이는 거지.

보통 사람들이 보기에는 아니 그게 그렇게 한마디로 얘기할 수 있어요.

이럴 땐 이렇고 저럴 땐 저런데 개발자애들 맨날 가서 보 아니 그래서 요때에든 저든 이게 뭔지 정확하게 정의를 해야 내가 만들 거 아니냐?

맨날 이러고 있을 거 아니?

그 프로그램의 본질이야.

프로그램이라는 건 단어를 고정적인 의미로 만들어내는 거.

유창한 말로 하면 NL의 무한의 해석 엔트로피가 있는데이 엔트로피를 제거해 버리는 거예.

이제부터 나이는 어떤 뜻이다?

그냥 나이가 아니라 우리 멤버의 가입한 회원이 개인 정보에서 나의 정보를 공개로 했을 때의 상황 하에서 숫자 두 자리로만으로 표현된 것만 나이야.

뭐 이렇게 엄청 좁혀야 돼.

그리고 그 의미가 바뀌지 않아.이 사이트에서.

이게 프로그래밍의 본질이라고.

사실 프로그래밍은 그 단어를 정의하면 끝이야.

그다음부터는 그 정의 안에 얘가 행동해야 될게 무엇인지 얘가 어떤 애들하고 어떤 관계를 맺어야 될지가 이미 다 그 안에 정의되 있기 때문에 굉장히 고정적으로 쓰이는 거죠.

그래서 어떤 단어 체계가 고정적인 의미를 갖는다.

예를 들면 개발자가 정의하지 않았지만 우리 회사 규정집에 우리가 보험 상품 만드는 회사인데 여기서 약관이란 무엇이다, 계약이란 무엇이다, 상시 이자란 무엇이다.

이런게 다 정의돼 있어.

그럼이 회사 안에서는 이게 전혀 다른음 쓸 가능성이 없겠죠.

이런 애들은 LRM을 쓰면 안 돼.

왜냐면 단호미가 확정기 때문에 프로그래밍이 훨씬 더 유리해.

당연하게도.

대표적인 분야가 뭐예요?

수학이야.

수학에서 시그마는 의미가 확정이야.

런타임에음이 정도면 세 개만 더하면 되겠는데 이런 일이 안 일어나.

주어진 집합을 다 더해야 돼.

확정이잖아.

그 의미가.

이런 애들은 프로그램이 훨씬 더 유리해.

그래서 핵심은 토큰의 해석이 유동적으로 되어야 되느냐?

고정적으로 되어야 되느냐의 문제라는 거야.

근데 우리한테 이미 고정적인 스태틱한 뭐 딕셔너리가 있어.

이러면 프로그래밍 해법이 무조건 유리해지는 거잖아.

근데 고객이 나한테 CS 상담을 할 때 뭔 얘기를 할지 모르겠어.

그리고 그 얘기를 한 걸 걔가 처한 상황하고 비교해 보면 이게 빚고 오는 건지 진짜 상담하다는 건지 판정을 해야 돼.

이런 것들은 LN이 유리한 거지.

알고리즘은 구현이 안 돼.

개발의 한계가 어디냐라고 물어보면 개발해야 될 대상을 정적으로 정의하는데 실패하면 개발론은 불가능했단 말이야.

근데 현대 AI가 도입된 세계에서는 고객이 그런 거조차도 서비스로 제공됐으면 좋겠어.

그럼 그전에 기 회사들은 어떻게 처리했냐면 그냥 CS팀으로 꾸려 가지고 사람한테 밀어버려.

그게 더 싸니까.

근데 이제는 그 사람을 아낄 수가 있게 된 거야.

LM이 그러한 애매함을 처리해서 정규화시켜 주니까.

이건 예전부터 존재하던 개념이긴 했는데 그거에 반대되는 개념이 나오고 그거를 서비스의 일부로 프로그래밍에 내포시킬 수 있게 되면서 기존 프로그램이 무엇인지를 더 뚜렷하게 인식하게 되는 계기가 되는 그리고 어떤 부분에 LNM을 써야 되고 어떤 부분은 기존 알고리즘을 유지해야 되는지를 더 명확하게 구분한다라는 점에서 기준으로 제가 제시해 드릴 건 내가 처리해야 될 도메인 내에 있는 단어가 스태틱하게 정의할 수 있느냐에 달려 있다는 거지.

그 외에 스테이트를 있으니까 스테이트에 대한 것들은 다 안 되는 거죠.이 다 서비스 레이어 지원해 줘야 되는 거죠.

기억 논리 전개.

논리 전개에 왜 기억이 필요해?

당연하지.

A는 B, B는 C.

그럴 때 A는 C야.

논리 전개의 대명사 3단법 아니겠습니까?

이때 뭐가 필요하다?

A가 B라는 것도 기억하고 B가 C라는 것도 기억해야지만 A는 C라는 거에 도달할 수 있어.

당연히 기억이 개입하지.

논리는 기억 없이 성립하지 않아요.

그래서 치매에 걸리면 논리적이지 않은 인간이 되는 거야.

기억을 상실했기 때문에.

그다음에 달성 조건은 리액트 같은 에이전트 패턴에서 그 뷰 리액트 말고 가장 대표적으로 나오는 거죠.

뭐 반복 루프에서 상태를 탈출하는 조건이 나는 여행 계획을 짜고 있다.

나를 상담해 줘.

이러면 내부에 있는 에이전트가 여행 계획을 달성하려면 비행을 확보해야 돼.

숙소를 확보해야 돼.

뭐 뭐 또 뭐를 확보해야 이렇게 세 가지를 달성하는 걸 확보해야 돼.

이렇게 하고서 그거를 프롬프트로 내려주면 LM이 이제 계속 물어보는 거죠.

야, 비행편 나 해야 되는데 비행편 넌 어떤데?

뭐가 조건냐?

이렇게 해서 비행을 막하고 그거를 서비스 레이어에서 받아 가지고 해석한 다음에 비행편이라는 데이터에 걔를 넣을 수 있느냐?

넣을 수 없으면 계속 물어보는 거죠.

넣을 수 있으면 서비스 레이어 갖고 있는 기업 계층에다가 아, 비행편은 이거야 하고 정리를 했어.

그다음부터는 LM이 뭘 물어본다?

똑같은 루프 내에서 야 숙소는 말이야.

숙소 질문을 엄청 하는 거지.

언제까지?

숙소에 대한 충분한 정보가 모였다고 판단될 때까지.이 대표적인 리액트 패턴이거든요.

근데 이때 상황을 진행시키거나이 상황에서 빠져나가려면 서비스가 기억 목록 안에서 기억 목록이라기보다 여러분한테 와닿는 건 투두인 거죠.

투두를 달성할 때까지 계속 루프를 돌리는 거죠.

코딩 에이전트에서 가장 흔하게 쓰는 이런 거.

이거 이게 리액트 패턴이잖아.

원래 초반에 얘가 임플리멘테이션 계획을 세운단 말이야.

이번 작업은 뭘 하겠습니다.

이렇게 막 세우잖아요.

그러면서 리액트 패턴으로 들어가면서 이제 테스크를 세우는 거죠.

그래서 요것들을 상태를 다 체크할 때까지 계속 도는 거지.

갈으면서 계속 이거 실패했네.

이거 아직 체크할 수 없네.

이거 하고 이제 됐어.

아직도 아니네.

이거 됐어.

아직도 아니네.

계속 이러고 있는 거죠.

리액트 패턴 중에 이게 제일 많이 쓰는 거야.

달성 조건 패턴이 대부분 달성 조건 패턴으로 돼 있어.

이것만 해도 거의 에이전트가 어떤 목표를 달성하려고 계속 반복을 할 수가 있거든.

이런 거.

아니면 상태와 관련된 것들 라우팅 분기 그다음에 점점점 확산할 거냐 문제를 점점점 축소해 갈 거냐 이런 거 다 상태에 기반한 논리죠.

아니 이전에 뭘 했지 알아야지 문제를 더 다양하게 확산시켜서 확대 해석할 건지 이전을 알아야지.

어 그래 알았어.

그럼 내가 요약해서요 정도 문제로 줄였는데 이건 어떻게 생각해?

어 그래 알았어.

그럼 그걸 다시 내가 여해봤더니 결국엔 요걸 네가 모르는 거네.

이렇게 축소해 갈 건지 뭐 이것도 다 상태가 있어야지 뭘 할 거 아니야.

요런 것들 이런 것도 서비스 레이어에서 해 줘야 그리고 이제 필터링의 보완, 부수 효과 이런 것들은 다 서비스 레이어에서 해 줍니다.

해석 엔트로피가 높은 NL에 대한 처리만 해 줘서 사실 뭉그려진 판단을 던진단 말이에요.

그럼 그 판단을 뭉그렸다는 건 뭐냐면 얘가 디테일한 피드백을 주면 줄수록 그 해석을 프로그래밍 할 때 어려워져.

야, 너 지금 내 말 들어보고이 상황을 157가지로 분류해서 나한테 얘기해 줘.

이러면 분명히 헛소리 한다고.

그럼 LM이 가장 확실하게 대답할 건 뭘까요?

예스노야.

그러면 우리 쪽 프로그램에서는 해석 엔트로피가 극히 낮아져.

아.

LM이 아니라는데 LM이 맞다는데 이런게 제일 판단하기가 좋고 LM도 가장 확실하게 대답할 수 있는 분야죠.데 LM은 고작 좋음 중간 나쁨이 정도만 시켜도 벌써 헛소리하기 시작하고요.

다섯 단계로 표현해 줘.

그러면 다 거짓말이야.

다 거짓말이야.

절대로 1 2 3 4 5 중에 제대로 된 답을 한게 아니야.

대충 내답 한 거라고.

그거 그럴 생각해.

어, 그지.

딱 그런 느낌이지.

음.

음.

그래서 lm한테 판정은 희미하게 받는게 제일 좋아.

희미하게 받는다는 거꾸로 결과를 되게 좁혀서 얘 아니요.

그럼 되게 애매하게 대답한 거죠.

야,이 상황은 그냥 좋다라고 얘기할 수 있다고.이 상황은 그냥 나쁘다고 얘기하는 거야.

이렇게 해석이 모하면 뭐 할수록 결과의 분류는 되게 단순해져요.

그 지금 세상을 달구는 젠더 문제도 마찬가지잖아.

된더 문제를 그냥 성이 남성 여성만 있어.

이러면 얼마나 모호해?

현실을 남성 여성으로만 해석할 수 없는데 모호하잖아.

꼭 트랜스 하지 않아도 태어날 때부터 다양한 그런 여러 가지 정체성이 있을 텐데 그니까 모한 해석을 할수록 단순한 결과가 나와.

되게 아이러니한데 거꾸로 성을 47가지로 분류하면 해석이 명확해지는 거지.

흐림 판단을 하지 않은 거지.

그게 반대로 움직인단 말이야.

상황을 부울린으로 판정해서 나한테 답이 오잖아.

그거 모호하게 해석한 거야.

정확하게 해석한게 아니라.

근데 LLM은 모한 판단을 시키고 단순한 대답을 받는게 신뢰할 수 있는 폭이 넓어져요.

그 반대로 하면 신뢰할 수 있는 폭이 좁아져.

섬사하게 판단 하고 결과물이 여러면 나올수록 신뢰성이 낮아져.

레그게스를 비롯한 수많은 LNM의 결과를 판정시키는 많은 그런 랭커 랭킹 시스템들을 보면 주로 전략이 똑같아요.

LM이 예스노 정도의 단순한 대답만 하는 대신에 그 문항을 100개 200개 만들어서 통계를 내 가지고 47%의 정확성을 갖고 있습니다.

뭐 이런 식으로 처리하지.

걔가 대답을 15개 중에 하나씩 대답하는데 몇 개나 맞췄지?

이런 식으로 처리하지 않는다는 거야.

예.

특성 때문에 그래요.

중요한 판단을 주면 그에 관련된 아, 그 예스야.

알았어.

그럼 예스에 관련된 일단 작업해야 될 것들 내가 쭉 처리한 다음에 나머지는 또 디테일하게 물어볼게.

이런 식으로 세부 작업을 이제 자동 처리하거나 보완하는 거죠.

그리고 LRM이 이제 입력 필터 일단 정규식으로 걸러요.

아, 지금 인공지능 시대 욕필터 뭐 이런 거 필요한가요?

걸러.

왜 비싸게 LM 써?

일단 정규식으로 걸르라고.

옛날에 알고리즘적인 필터로 일단 걸러.

그걸 왜 그냥 일단 걸러?

어, 그 사용자가 초송 입력했어.

초송 입력기나 데이터베이스에 초송 입력 데이터베이스 구축해서 초송을 정상적인 토큰을 일단 바꿔.

그런 거.

LM 쓰기 전에 기계적으로 할 수 있는 거 먼저 하라고.

입력 필터죠.

출력가들의 뭐죠?

lm이 출력을 했는데 출력한 거를 일단 기계적으로 먼저 갈고 어 출력한 거에 이런 용어가 포함되면 안 되는데 들어가 있네.

이런 내용이 있네.

일단 알고리즘을 갈꿔.

그리고 나서 부족하면 LM 한 번 더 갈 거.

야, 너이 룰에 대해서 지금이 답변에 어긴 건 없는지 검사해 봐.

뭐 이런 걸 한 번 더 갈고.

가드레이는 여러 청으로 갈으면 되는 거예요.

이런 것들도 서비스 레이어에서 보완하죠.

입력 보안, 출력 보안.

아까 제가 설명했던 거 봤죠?

사용자가 LN을 직접 접근하지 않아요.

중간에 서비스가 걸쳐 있고 LM이 직접 사용자한테 가지 않고 서비스가 중간에 걸려 있잖아요.

요거 하는 거죠.

요거 입력 출력 필터링.

그리고 그래.

LM은 도구 호출을 알아.

할 줄 알아.

근데 그 도구 호출도 LRM스럽게 한다고.

대충 인자 던지고 대충 메소드명 던지고 이래.

그럼 그거를 정교화해서 제대로 MCP 서버에 보내기 전에 제대로 재정렬하는 것들을 하는게 훨씬 더 좋아요.

해주고.

근데 이런 것들은 알고리즘 어떻게 짜요?

그 알고리즘을 꼭 안 짜도 돼.

미니 LM 같은 거 이용해서 요금만 다시 돌려도 돼.

역할별로.

서비스 레이어에서 다 알고리즘만 구현하진 않고요.

서비스 레이어에서도 가드레이 할 때 다른 LLM을 개입시킬 수도 있고 입력 필터를 검사할 때도 정규식 같은 알고리즘이 아니라 다른 LLM을 개입할 수도 있고 메인 LM 처리기로 가기 전에도 서비스 레이어가 다른 작은 LM한테 도움을 받는 것도 가능하죠.

어쨌든 서비스 레이어에서 직접적인 LM에 가기 전에 많은 일들을 해야 된다는 거죠.

도구출 재 인자 검사도 당연히 다른 LM에 도움을 받을 수 있고 알고리즘적으로 구현할 수도 있고 고출 결과도 LM이 소비하기 좋은 형태로 바꿔 줄 수도 있겠죠.에 MCP 서버가 되게 장황한 퍼페티어의 결과를 갖고 왔는데 이걸 다 보네 컨텍스트만 알아치우겠죠.

그러니까 중간에 이제 서비스 레이어에서음 앞뒤로 판단하건데요 결론만 주면 되겠다 그러면 그것만 보내주면 훨씬 더 좋겠죠.

이런 것들.

그리고 현대 LM은 샌드박스 기능이 너무 많아요.

샌드박스 기능이 너무 많아.

음.

자바스크립트 코드를 독립된 실행 공간을 하나 만들어서 주피터 노트북처럼요 안에서만 코드 실행해 가지고 저한테 준다든지 그런 것들이 샌드박스 기능을 해서 보완하고 채팅 세션 하나에 대화 하나만하다 샌드박스에서 내가 하고 싶은 거 다 한 다음에 처리하고 저 샌드박스 기능을 보통 채팅 서비스에선 캔버스라고 부릅니다.

캔버스 기능을 켜면요 대화 세션에 독립되어 있는 어떤 실행 공간 같은 걸 만들어서 거기다 파일을 넣기도 하고 코드를 실행하기도 하고 뭐 이러죠.

이런 샌드박스 기능도 LM들한테 많이 제공되기 때문에 요런 것도 이제 운영하고 저는 만들었던 에이전트 중에 채팅 세션이 시작하면 필터 노트북을 걔한테 하나 연결해 주는 기능을 만든 적이 있어요.

그래서 계속해서 걔가 주피터 노트북을 갈구면서 나랑 대화하면서 주피서 노트북을 채워가는 에이전트가 하나 있었거든요.

그거 시커 다 만들었고 놨더니 코딩 에이전트가 막 솟아서 나오더라.

어쨌든 그런 거 다 샌드박스 개념이죠.

샌드박스 기능은 무한해요.

엄청 많습니다.

클로드 데스크탑 깔아보신 분들은 클로드 데스크한테 허가해 주면 크롬 통제를지가 직접하잖아요.

그것도 이제 제가 지금이 대화 세션에서 관리하고 있는 크롬탭이 하나 노란색으로 나오거든요.

그것도 일종에 샌드박스죠.

계속이 대화 중에 그 브라우저를 갈 거니까 그런 거.

요런 것들이 서비스 레이어에서 해야 될 일들입니다.

그러다 보니까 이제 API 소비 주체가 두 군데죠.

서비스 레이어에서 먹거나 서비스 레이어가 중계에서 그냥 LM에서 던지면 LM이 먹거나 누가 소비할 API냐이 균형이 필요합니다.

API가 기어와 로직으로 구성되면 LLM은 쓰기가 힘들죠.

기호와 로직은 비토큰적인 내용이니까 서비스는 쓰기가 쉬워지는 거고 안정성이 증가하겠죠.

로직하고 기호로 돼 있으니까.

대신에 다양한 변화에 대응한 유연성은 낮아지겠죠.

코드를 고쳐야 되니까.

코드를 고치면 어떻게 돼요?

리뷰 받고 머지하고 디플로이하고 뭐 이래도 되잖아.

CS하고 테스트하고 유성 낮아지는 거지.

요게 상반낸 관계가 있다.

요걸 하면 장점은 서비스 쪽에 안정적인 알고리즘을 갖고 간다는 거지만 변화에 대응 유연성이 낮아져.

대표적인 API가 채 컴플리션이라고 생각해 봐.

그러면 얘의 유연성은 무한이잖아.

아무런 디플로이도 없이 이거 물어보면 저거도 대답하고 저거 물어보면 또 저거도 대답하고 수많은 곳에 응용할 수 있잖아.

아무런 변화도 없이.

그런 걸 예상하시면 쉽죠.

API별 목적과 역할을 분리하는 거죠.

이제 LNM이 직접 도고추할 API들은 AI 응답이 직접적인 영향을 끼치는 정보를 제공해 주고 AI가 직접 동작을 제어하는 기능들을 제공해 주고 그럼 AI가 직접 동작을 제어한다는 건 AI가 그 도구한테 야 이것 좀 장바구에 넣어 줘.

이것 좀 결제해 줘.

날씨 좀 알아봐죠.

하는데 여기가 상당히 유하게 들어와.

NL적으로 들어와.

기계적으로 들어오지 않고 토큰적으로 아이디적으로 들어오지 않고 그런 걸 받아줄 수 있는 API를 만들어야겠죠.

응답도 마찬가지죠.

AI가 컨텍스트적으로 NL로 해석할 수 있는 응답을 줘야겠죠.

입력 출력 다 LLM한테 친화적인 API을 구현할 필요가 있지.

그리고 부가적인 동작을 처리하는 API는 LM 직접 소비할게 아니라 서비스 레이어 소비 할 거니까 우리가 알고 있는 일반적인 API을 구현하면 되겠죠.

알고리즘적으로 정합성이 중요한 작업들을 이런 것들은 여전히 코드적인 정합성이 요구되니까 구현하고 근데요 경계면이 애매해요.

LM 모델을 의존하다 뿐이지이 코드도 지금은 누가 짜는 거다?

파이브 코딩이 짜잖아.

이거라고 그렇게 얘랑 상반된 편에 있는 것도 아니야.이 코드도 결국엔 지금 AI가 만들 거잖아.

단지 AI가 코드적으로이 문제를 해결해 놨느냐?

런타임의 인퍼런스를 해결할 거냐의 문제에 가깝지?

이것도 제가 서비스 레이어와 LM 레이어를 분리했을 뿐이지 서비스 레이어도 개발자 인간 개발자가 많다고 생각하시면 안 돼요.

그것도 AI가 만들어.

그리고 아이디나 토큰을 기반으로 하는 작업들은 당연히 서비스가 보조해 줘야겠죠.

이거는 LM한테 직접 시키면 안 된다.

그리고 비동기 작업 안 되죠.

LM은 요청하면 응답이 와야 되는 스테이트리스트와 원턴으로 되어 있으니까 서비스 레이어에서 비동기를 다 먹어 치우고 LM한테 한 턴으로 줘야 되는 거죠.

그 반환이 없어.

LM이 도구 사용했는데 얘한테 아무런 응답을 받을 수가 없네.

그럼 LRM은 뭐 하러 도구 출해?

도구 할 필요가 없지.

이런 것들은 다 서비스 레이어에서 해 주는 거죠.

서비스 레이어가 보고서음 이메일 불러 줘야겠다.

이렇게 판단을 하는 거죠.

요런 API들의 특성들은 굳이 LM 용으로 API 만들 필요가 없다.

그래서 지금 보고 계시는 책에 있는 내용을 다 익혀야 되냐?

익혀야 돼.

LM이 직접 소비할 API가 아니라 바이브 코딩으로 만든 코드가 소비할 API가 별도로 필요하기 때문에 그 디자인을 할 수 있어요.

이번 범위는 어려운 API들이었잖아요.

단순한 리소스 CRD에 관련된 API가 아니라 보다 어려운 주제였다고.

다음 주제는 더 어려운 관계라는 주제로 뻗어가요.

이번 주 주제는 관계성에 대한 API는 아니고 API 작업 중에 어려운 작업들이 이번 주 주제였단 말이야.

근데이 어려운 작업이 왜 생기는지를 이해해야 돼.

어려운 작업은 태생적으로 두 가지 이유 때문에 생겨.

하나는 컨텍스트 브릿치라는 걸로 생기고 또 하나는 작업 특성이라는 것 때문에 생기거든요.

그래서 일단 컨텍스트 브릿치가 뭘 유발하는지를 볼 거예요.

부분 업데이트라는 얘기가 나왔죠, 책에.

근데 책에 나와 있는 부분 업데이트의 실제 구현 방법이나 업계에서 표준적으로 해결하고 있는 콜론 형식의 서브잡 서브 프로토콜 개념보다 더 중요한 건 왜 부분 업데이트라는게 발생하냐 이거야.

이상하지 않아?

부분 업데이트가 왜 발생하는 거지?

그 얘기는 내가 받았던 응답의 내용이 크니까 부분 업데이트를 하는 거 아니야?

예를 들면 내가 애당초 응답받은게 어떤 계시글의 제목을 응답으로 받았어.

그럼 내가 수중할 것도 제목밖에 없잖아.

부분 업데이트란 개념이 없을 거 아니야.

극단적으로 원자적인 응답을 받으면 내가 업데이트 할 대상도 원자적이잖아.

그럼이 부분 업데이트가 생길 리가 없겠지.

그럼 내가 받은 응답이 원자적인 내용이 아니라는 거야.

왜 원자적이지 않은데 그걸 리소스로 나한테 줬어?

내가 응답받은게 리소스 기반 API를 바탕으로 우리가 책을 공부하고 있는데 리소스가 원자적인게 아니었어?

그런 거야?

리소스는 엔티랑 매핑되는게 아니었어?

원자적인게 아니었던 거야.

DDD의 불변식 단위가 아니었던 트랜잭션 단위가 아닌 거야.이 문제부터 해결하자는 거지.

API 추상화 불일치라는게 일어나는 거예요.

API 디자인할 때 API는 보통 사용성을 기준으로 추상화 된다는 거지.

그런 거야?

그렇지.

API 한 번만 호출해도 내가 원하는게 한 번에 와.

내가 원하는 거.

내가 원하는게 뭐야?

우리 유저의 베핏이야.

우리 유저는이 베핏을 제공받기 위해서 우리한 돈 내고 API를 써.

따라서 유저 입장에서는 내 베네트에 딱 맞는 응답을 가장 쉬운 방법으로 쓸 수 있는 API를 선호해.

그러니 API 디자인할 때 이걸 무시할 수 없게 되는 거야.

어떻게 하면 유저가 원하는 모양을 가장 쉽게 제공할 수 있을까?

하지만 원자적으로 보면 원자적이지 않지.

이게 더 우선시대기 때문이에요.

그렇다 보니 형태는 리소스 API의 구조를 갖고 있을 찌현정 실제 물리적인 원자성에 있는 리소스와 일치하지 않아.

베핏이 더 우선되기 때문이지.

첫 시간에 말한 대로 API 근본은 베네피라지.

멤버 사례를 살펴볼까요?

API에 멤버 아이디 보내면 표준 메소드로 개을 때려서 멤버의 리소스를 받아오겠죠.

그러면이 리소스가 어떻게 생겼냐 이거야.이 리소스가 어떻게 생겼냐면 멤버를 이루는 기본 정보에이 멤버의 주소 정보 그리고이 멤버의 가족 관계가 한꺼번에 나와.

왜?

사용자가 이렇게 받는 걸 선호하기 때문이야.이 이 세 가지를 별도의 API를 콜에서 얻지 않고 사용자가 느끼기에는 이게 하나의 멤버 정보로 보인다는 거예.

그러니 이렇게 보내는 거야.

사용자가 인식하는 상이 무엇이고 어떤 식의 베너핏을 받고 싶은가?

그때 가장 최소한의 내로운 무엇인가가 API 디자인의 기준이 되지.

아 얘네 세 개는 개발자들은 딱 보면 느낌이 오는 거지.

아 이거 관경 테이블로 본 세 개는 저거 세 개는 쪼개져 있겠는데 그러면 리소스를 세 개로 만들어야지 멤버 어드레스 패밀리 인포 되겠냐고 유저는 그렇게 소비하지 않는다고 그럼 그 API 도태되고 버려져 그냥 일반 유저가 보기에는 멤버이 대표적인 사례가 뭐냐고요?

페이스북 API 써 보셨어요?

그래프 API 그 아니 그 그래프 API가 그래프 QL 말고 걔네 그래프 API 써 봤어?

걔네 소셜 제이슨 오는 거 봤어?

진짜 엄마 무지한 1짜리 날라와 걔네.

걔네 키 막 200개씩 들어 있는 그거 날라온다고 나중에 죽음이야.

그렇게 날라온다니까 느끼기에는 페이스북한테 지의를 날리면 그게 한꺼번에 날라오는게 편하기 때문에 그렇게 준다고 우리한테 별로 안 분리돼 있다고.

엄청나게 크게 날아와.

물리층.

을 개발자가 딱 짬 때려 보기에 아 멤버가 있고 멤버 어드레스가 멤버 아이디를 물고 여러 개의 주소를 관리할 수 있게끔 되겠구나.

그래서요 테이블에는 멤버 아이디 주소 타이틀 실제 주소의 레코드가 쭉 생겨나겠지.

그 머릿속에 감이 온다고.

멤버 패밀리는 뭐지?

아 이거 관계를 어떻게 맺을까?

예를 들면 나하고 총무가 있는데 나의 패밀리로 총무도 등록하고 총무의 패밀리로 나도 등록하는 이중을 할까?

뭐 이거 연결 관계에 대한 고전적인 문제 있죠?

아무튼 그 관계형 테이블이구나.

적어도이 세 개의 물리층이 따로 있잖아.

근데 이거를 묶어서 하나의 쉐이브로 만들어 제이슨 하나로 보낼 거란 말이지.

왜냐하면 이걸 원하기 때문이야.

누가?

유저의 사용성이 유저의 인식이 유저가 인지하는 멤버의 엔티티가 이렇게 생겼기 때문에 그럼 API는 뭘 기준으로 디자인된다?

이걸로 이러면 개발자 낙원이지.

아니야.

돈을 벌어야 되기 때문에 유저가 인식한 상으로 API가 디자인 될 수밖에 없어.

아니면이 API는 안 팔리는 거.

그러니 개발자들이 내부 사업에서 사 자기네 회사내에서 API 만들고 나 API 만들어 본 경험이 있는데 내부 API는 다 이따위로 만들어.

그 경험이 없는 거야.

근데 여러분들이 외부에서 네이버 뭐 검색 API든 구글 API든지 아무튼 상용 API 이용해 보면 다 크게 쉐이핑되어 있는 상용적인 모습을 갖고 있어.

이렇게 디자인해야 진짜 상용 디자인을 한 거야.

그죠?

API 만들어 본 경험 어떻게 있다?

이렇게 있을 거라고.

대부분 이거 API 디자인 해 본 거 아니야?

이렇게 해야 돼.

이렇게 하면 이제 지옥이 열리는 거야.

표준 메소드에 따르면 멤버의 주소를 업데이트 하려면 이걸 다 보내야 돼.

왜냐면 개탄 거에 대해서 업데이트를 하기 때문이지.

그러면 얼마나 위험해요?

저는 사실요 레코드 하나를 건드는 건데 이걸 다 보냈잖아.

여기 전체에 감사를 띄어야 되잖아.

엄청 쫄리잖아.

무지하게 쫄린다고.

원래 요렇게 리소스가 나눠져 있으면이 요거 하나 업데이트하는 API의 여파가 어 그냥 그 멤버의 주소 한 줄 잘못되나 보다.

뭐 이런 정도의 여파잖아.

근데 이렇게 해서 표준 메소드를 구조원하면 얘가 업데이트를 치려고 이게 날라오니까 엄청 쫄린다고.

여파가 너무 크니까.

이래서 부분 업데이트라는 말이 생기는 쫄리니까.

아이씨.

뒤에다 콜론 붙여서 어드레스 멤버 아이디 콜론 어드레스만 업데이트 하고 싶은데 쫄리니까.

근데 여기까지만 말해도 벌써 문제점을 알아차르셨어요.

제가 여기에 콜론 어드레스나 콜론 패밀리를 어떻게 붙일 수 있지?

어떻게 붙였어?

이거 보고 붙인 거야?

이게 이렇게 친절하게 물 제가 여러분들의 이해를 위해서 그냥 물리 매핑과 대응되게 플러스를 구분해 놓은 거지.이 제이슨이 정말 이렇게 친절하게 물리의 엔티티처럼 구분돼 있는 형태 나가요?

아니죠.

얘네 세 개 짬뽕돼서 나갈 거 아니야.

그럼 응답을 보고는이 안에 물리 엔티티가 뭐가 들어 있는지 모르겠죠.

여러분들이 자연스럽게이 뒤에 오는 서브 프로토콜에 콜론 베이직 인포 콜론 어드레스 콜론 패밀리를 떠올리는 이유는 뭐다?

공급자들만 알고 있는 비밀인 물리계층의 구성을 알고 있기 때문에 그 포트러콜 띄울 수 떠올릴 수 있는 거야.

사용자는이 뒤에 뭐가 올지 떠올릴 수 없어.

멤버가 어떤 물리 엔티티로부터 만들어진 쉐이핑되어 있는 건지 모르기 때문에 그래서 부분 프로토콜을 도입해도 그 부분 프로토콜을 이해할 수가 없어.

이해하기 어려워.

그렇기 때문에 대부분 부토콜은 뭘로 되어 있다?

최종 응답에 있는 키와 매칭되게끔 되어 있어요.

그래야지 사용자가 이해할 수 있거든.

그 나 짬 먹었는데 경험 많은데 해도 우리가 뭐 여러분 그렇다고 뭐 의학품 관리 시스템 만들어 보신 적 있어요?

모르잖아.

도메인의 잘 모르잖아.

마찬가지로 짬을 많이 보고 기업 내부에서 개발 많이 했다고 상용 API를 만들어 본 경험이 없는데 이걸 잘 이해하기는 쉽지 않아요.

이런 문제가 금방 봤습니다.

결국 추상화의 불일치는 어떤 불일치?

개세 추상화와 업데이트의 추상화의 불일치가 지금 발생하고 있죠.

업데이트 시에는 이걸 업데이트하기가 쫄리니까 부분 업데이트를 하고 싶다는 브일치가 발생한다고.

근데 개탈 때는 어떻게 했지?

많은 엔티티들를 모아서 쉐이핑해서 보냈단 말이야.

결국엔 이건 기준을 추상화할 때 기준은 어디다 두냐의 문제야.이 API의 표준 메소드의 추상화를 어디다 두냐의 문제인 거지.

그래서 첫 번째 기준 프로젝션 계세 편의성의 중점 이미 편의 배핏이 나왔잖아.

얘가 이길 수밖에 없는 근데 개발자들은 내부 API 만들 때 멤버 리소스, 어드레스 리소스, 패밀리 리소스를 만들려고 그래.

그럼 개발자가 그런 추상을 할 때는 어떤 생각을 한 거다?

라이프 사이클 추상을 하는 거야.

해당 엔티 리소스의 라이프 사이클을 생각해 보면 CRUD가 일어나는데이 CRUD 생명 주기에는요 멤버 API는 멤버 테이블만 건드고 어드레스 테이블만 건드는 어드레스 API가 있는게 나.

라이프사이크 중심으로 생각하겠지.

API 디자인에 대한 얘기예요.

API 디자인을 할 때 내가 달성하려는 목표를 리소스 추상화시키는데이 추상화할 때 프로젝션을 왕으로 보고 추상화를 할 거냐?

라이프 사이클을 보고 추상화를 할 거냐?

그럼이 라이프 사이클로 추상화하면 정합성이나 수정의 여파 같은게 한정되니까 주로 누가 선호한다?

백핸드 개발자가 선호한단 말이야.

이건 굳이 위로 API에서만 일어난 일이 아니야.

프런트 엔드 팀하고 백핸드 팀에서 맨날 일어나는 일이야.

백핸드 팀은 API 이렇게 던지고 그래.

프론트 팀한테.

근데 프론트 팀은 뷰를 그려야기 때문에 뷰에 일치하는 내용이 오길 원해.

그러니까 맨날 싸우잖아요.

백핸드 팀하고.

API 그따위로 보내시면 어떻게 해요?

어, 뷰를 어떻게 그리라고?

그러면 백엔드에서는 8장 닦이고 보통은 걔네들이 더 갑이니까.

아닌데.

클라이언트에서 알아서 API 세 번 부르고 너네들끼리 그 안에서 그룹 하고 뭐 하고 셰이핑해서 그 뷰 그리면 되잖아.

우리는 각각요 배열,요 배열,요 배열 줄 거야.

뭐 이런 식으로 데려보니 맨날 기싸움 하잖아.이 문제는이 베네피스과 라이프 사이클의 싸움인 거야.

추상화를 어느 쪽으로 하냐의 싸움.

근데 상용 API 세용은 무조건 프로젝션 이겨.

왜냐면 그 API 존재하는 이유가 편의성이기 때문에 아까 말씀드린 것처럼 상용 API 안 만들어 보고 내부에서 API 엄청 만들고 백엔드 개발 오래 했는데요.

했다고이 세 개를 이해한다고 생각하면 안 된다니까.

완전히 다르고 이게 수많은 문제를 일으켜.

이게 가장 큰 문제야.

추상화 불일치가 가장 큰 문제야.

프로젝션이 추상화를 했을 거냐, 라이프 사이클 추상화를 했을 거냐 이게 가장 큰 문제에서 이게 모든 문제를 일으켜.

부분 업데이트라는 일이 생긴 이유도 바로 이거예요.이 여파는 부분 업데이트에 한정되지 않아요.

수많은 여파를 일으켜.

이때부터 해인 거죠.

진짜 해은 누가 멤버의 CRUD를 못 만들어 그거 API에 내가 못 만들까?

그런 문제가 아니라고.

다이 문제라고.

상용 API가 어려운 문제는 다이 문제야.

더 큰 문제는 정답이 없다는 거지.

해법도 없어.

하지만 우린 결과를 알아.

프로젝션 추상화를 하면 아까 말한 대로 CRUD에서 CUD의 정합성 문제가 일어나고 부분 수정에 대한 요청이나 니즈가 발생하게 되고 이제부터 다루게 될 엄청나게 큰 문제인 컨텍스트 오류가 발생해요.이 되게 심각한 문제.

정합성 문제는 런타임 문제라기보다 아예 여기에 들어갈 수 없는 구조의 업데이트가 일어나서 필터링을 할 수 있는 문제야.

밸리데이션을 처리가 되거든요.

얘는 밸리데이션 처리가 안 되는 심각한 문제를 일으켜요.

부분 수정 같은 리즈가 일어나죠.

당연히.

왜냐하면 다 정합성 문제를 일으키거나 컨텍스트리를 발생시킬 것 같아서 부분 수정을 하고 싶어요.이 주소 한 주 바꾸는데 얘네 세 개에 다 영향기는 이거 통채 업데이트를 받을 엄두가 안 나니까 그런 거야.

사태가 심각해지니까.

그러면 왜 정답이 없죠?

내가 이혼했더니 가족 관계를 수해야 되는데 그 때문에 내 집이 이혼한 반대편으로 넘어가고 내 주소가 바뀌었어라는 일도 일어나는데요라는 소리도 한다고 사업팀에서 그 실제로 이거를 다 연결해서 업데이트한 일도 있는 거야.

함부로 함부로 쪼개서 업데이트 된다라고 얘기할 수도 없는 거라고.

라이프 사이클로 내부에서 처리하면 어떻게 되죠?

그러면 회사에서 겪으신 문제가 그대로 일어납니다.

복잡한 질의를 해야 돼.

순차적 질리를 해야 돼.

여러 개를 조합 지리를 해야 돼.

이거 극복하려고 그래프 QL 갖다 만든 건데 그래프 QL 만들었다고 해결되는 건 아니죠.

또 클라측의 셰이핑을 엄청 해야 돼.

이거 이거 받아서 그룹바이를 클라해서 해야 돼.

클라해서 해야 돼.

뭐가 문제죠?

원래이 엔티 간의 관계나 이걸 다룬 로직은 서버에 내장되어 있는 로직인데이 로직을 그대로 클란한테 동기화시키지 않으면 쉐이핑이 실패.

그럼 실패하냐고?

실패하겠지.

당연히 걔네들은이 관계성을 잘 모르는 거야.

이쪽을 지네들이 작성한게 아니기 때문에.

그럼 자기가 오너십이 없는 어떤 로직이나 코드를 클라 쪽에서 제작해야 되잖아.

제작해야 되잖아.

이거를 서버가 만들 때는 서버는 딱지가 만든 걸 보고 만들면 돼.

내가 다 짜고 내가 짠 판에서 이걸 만드는 거니까 쉐이핑이 자연스러워.

근데 클라한테 이렇게 따로따로 주면 클라가 이걸 셰이핑하려면 얘네들의 모든 관계를 다 알아야지 쉐이핑할 거 아니야.

말이 돼.지가 만든게 아닌데.

어떻게 알아?

그러면이 모든 관련된 둘러싼 코드 오너심을 얘한테 전수해야 되잖아.

그렇게 친하세요?

안 친하잖아.

당연히 실패겠지.

이게 고객사면 고객 안 쓰지.

이거 무슨 20개 하는 것도 아니고 고객가 고객이 이거 하겠습니까?

안 해.

갖다 버린다고.

논리상 모든 API는 설령이 안에 기본 정보만 준다 하더라도 여러 개 줄 수 있음에도 기본 정보만 줬을 뿐인 거야.

결국에는 논리상으로 보면 모든 API는 프로젝션 추상어 옷받은 물리 리소스가 단 하나만 개입한다 하더라도 여러 개가 개입할 수 있는데 하나만 개입했다라는 프로젝션 추상화 그래서 프로젝션 추상화의 문제가 무지막지하게 생기는 거야.

정합성 문제, 부분 수정 문제, 컨텍스트 오류 문제.

컨텍스트 오류가 제일 심각해요.

그래서 오늘은 이걸 다를 건데요.

그 테니까요.

API는 레스트를 이해했어.

메소드 못 써야 돼.

뭐 이런 단순한 문제가 아니에요.

이거 심각한 문제야.

깊이 안 파고 들어서 잘 모르는 거야.

컨텍스트 브리치라는 건 프로그램의 오류는 3단계가 있어요.

신텍스 에러 단계가 있죠.

컴파일이 안 되는 단계.

이걸 컴파일 필터링 단계라고 부릅니다.

컴파일은 잘 됐어.

빌드도 잘 되고.

근데 실행하다 보면 에러가 나.

이게 런타임 에러예요.

그래서 에러의 단계가 격상하죠.

런타임으로.

런타임 에러를 잡을 수 있다는 건 환상이에요.

런타임 에러는 주로 어떻게 나죠?

첫 번째 판 보스를 잡을 때 폭탄 두 개 터트리면 세 번째 판 중간 보스에서 이상하게 깨지던데요.

뭐 이렇게 나.

못 잡아.

딱 얘기만 들어가도 못 잡을 것 같죠.

못 잡아.

런타임에 너무 많은 상태 변화가 일어나기 때문에 잡을 수 없어.

스택 트레이스로 런타임 문제를 잡다는 건 웃기는 소리야.

런타임 문제를 잡으는 유일한 방법은 실행 런타임의 실행 단위를 쪼개서 격리된 구간에서 짧게 실행되는 식으로 분리한 수밖에 없거나 런타임 에러가 발생하자마자 죽여서 스택이 많이 쌓이기 전에 빨리 조사를 해야 돼.

그거밖에 없어.

그래서 고급곡 개발자나 대형 개발 시에는 설계에서 최대한 컴파일 에러를 옮기려고 그러는 거야.

그럼이 두 단계가 에러의 끝이냐고?

아니야.

마지막 3단계인 컨텍스트 오류가 있어.

런타임에도 아무런 문제가 안 생겨.

그런데 이상하게 이번 달 본무만 20원이 덜 들어왔.

잘 눈에 뜨지도 않아.

왜 20원이 덜 들어왔을까?

잘 몰라.

런타임 에러도 한 번도 발생 안 했어.

나중에 알고 봤더니 뭐였다?

회식비 2,000원씩 약출에 없는 사람들은 뭐 다음 달에 내고 이런 얘기를 부장이 했는데이 말을 잘못 해석해 가지고 연봉에 반영시켰는 뭐 이런 식의 문제인 거야.

그 시스템을 이용해서 이런 식의 문제야.

해석을 잘못한 문제.

해석이 잘못된 문제.

프로그램 코드에도 아무것도 안 걸리고 밸리데이션에도 아무것도 안 걸리.

잡기는 거의 불가능하고 대부분 CS로 발생하고 큰 비용과 소송 같은 것들을 발생시켜.

컨텍스트 오류도 여러 단계가 있습니다.

배경에 대한 이해의 실수, 뭐 컨텍스트 필터링의 실수 여러 가지들이 있어요.

그리고 무엇보다 되게 나쁜 거 중에 하나는음 아까 말했던 단어의 정적 딕셔너리 작성의 실패.

그러면 사람이 들어와서 그 단어에 기반한 어떤 행위를 할 때 여러 의미로 해석하게 돼.

사람이 실수하게 되는 거지.

사람이 실수했는데 어떻게 밸리 데이터를 통과하나요?

그럼에도 런타임 필터한테 다 통과할 수도 있기 때문.

이번에 돈 좀 많이 벌었는데 가족들한테 5만 원씩 보내지.

그랬더니 가족의 범위를 나는 당연히 미안한 얘기지만 내 와이프하고 내 아들까지만으로 한정 지었었는데 그 전송한 대행자가 할아버지 할머니 엄마 아빠 내 동생 내 부부한테 다 준했어.

문제 있나요?

이런 타임에 문제 없어요.

문제 없다고.

단지 가족한테 다 전해라는 말이 다위적이었을 뿐이에요.이 컨텍스트.

근데 결과가 어떻게 왔죠?

가족들한테 전송이 완료되었습니다.

이거 언제 발견돼요?

내가 특히나 돈이 많이 있으면 잘 발견되지도 않아.

어 그때 왜 20만 원 아니고 50만 원 나갔지?

언제?

2년 후에 3년 후에 잘 발견되지도 안다고.

나 혼자 있을 때는 그나마 사용자가 수백만 명이면 그들도 좀 발견되긴 하죠.

컨텍스트 문제가 뭔지 대충 이해하시죠?

컨텍스트 브리지 문제.

가장 심각하고 잡기 어렵고 가장 큰 비용을 발생시키는 그러면서 코드적으로 잡기도 어려운 거.

API를 프로젝션 추상화를 하는 경우에이 프로젝트 추상화는 컨텍스트를 기준으로 한다는 거예요.이 컨텍스트는 뭐였죠?

유저 베피트.

유저는 멤버를 그렇게 인식하고 싶어해.

이러한 컨텍스트의 의거해서 쉐이핑한 결과를 보내게 됩니다.

멤버라는 개념 하에 관련 데이터를 다 모아서 쉐이핑하는데 이때 관련이 바로 컨텍스트야.

유저가 베네스로 느끼는 멤버의 개념이 바로이 관련 데이터를 만들어.

예를 들어서 멤버는 좀 어려우니까 게시판에 제목하고 내용밖에 없다고 생각해 보세요.

게시판의 제목과 내용을 하나의 포스팅이란 개념화에 만들었을 거 아니에요.

그래서 제가 조회를 하면 아이디로 조회하면 제이슨으로 타이틀하고 컨텐츠로 해서 날라올 거 아니야.

나한테.

그럼 그게 하나의 포스트라는 개념으로 온단 말이야.

근데 부분 업데이트를 하면 컨텍스트를 유도해.

어떻게 유도하냐면 이게 원문이야.

오늘 면접 후 기분 좋음이란 제목 하에 내용이 의외로 면접이 기분 좋게 진행됐고 끝나자마자 학교 통모 받았다.요 내용을 잘 보세요.

의외로 기분 좋게 진행이 되었고 끝나자마자 합격 통보를 받았어.

그럼이 내용은 오늘 면접후 기분 좋음이란 제목하고 잘 연결되고 있잖아요.

학교 통보 받았으니까 기분이 좋나 보지.

또 면접 볼 때도 기분이 좋았나 보지.

기분 나쁠게 없잖아.

오늘 면접 받는데 참 기분이 좋구나.

이런 내용이야.

연결돼 있다고.

제목과 내용이 연결돼 있겠지.

그런데 부분 수정을 했단 말이야.

근데 우린 서비스를 월티 유조형으로 만들잖아요.

웹 서버 만들 때 한 명만을 위해서 만들지 않잖아요.

그러니까 한 사람이요 글을 보고서 오늘 면접후 합격으로이 내용을 읽어 봤던 거야.

아, 그랬더니 면접후 기분 좋음은이 기분 좋음은 별로 중요한게 아니네.

내가 제목을 오늘 면접후 합격했다로 고쳐야겠어 하고 부분 수정을 날렸단 말이야.

근데 그 사이에이 똑같은 글을 본 놈은 오늘 면접부 기분 좋음에다이 내용을 보고 어떻게 본문을 고쳤냐면 면접 보고 기분이 좋아서 치킨 먹었어.

그래서 기분이 좋은 거야 하고 아 얘가 이거 끝나고 나서 나랑 치킨 먹었지.요 내용을 바꿔 줘야겠다라고 바꿨단 말이야.

둘 다 잘못한게 없죠.

본문 보고 제목 고쳤는데 제목 잘 고쳤고 제목 보고 본문 고쳤는데 본문 잘 고쳤잖아.

제목이 어울리잖아.

둘 다 잘못한게 없다고.

근데 합치면 어떻게 돼요?

오늘 면접후 합격인데 여기 합격에 대한 얘기가 없어지고 치큰 먹었다는 얘기밖에 없어.

안 어울리게 됐잖아.

최종적으로 두 쪽에서 양쪽에서 부분 수정한 것들이 런타임에도 에러를 발생시키지 않는데 그 결과물은 안 어울리게 됐단 말이야.

바로 이거야.

이게 바로 컨텍스트 홀이야.

어떤 걸 오르게 어기게 됐죠?

어떤 컨텍스트를 이걸 왜 컨텍스트 여기 말했잖아.

게시판의 제목과 내용은 하나의 포스팅이라는 컨텍스트 깔려 있다고.

이걸 어기고 원자적으로 하나인데 부분성을 했기 때문에 원자성이 깨지면서 어떻게 일어난다?

런타임 에러, 컴파일 에러, 밸리데이션 에러 하나도 안 나고 오직 뭐만 일어나?

컨텍스트 에러가 일어난다고.

이게 제일 무섭다고 세상에서 이게 제일 무서워.

잡을 수가 없어.

근데 결과는 오류야.

세상에 제일 무서운 컨텍스 오류가 이렇게 발생한단 말이야.

이해하시죠?

세상 무서운 콘텍스트 우리가 어떻게 발생하는지 무지하게 발생합니다.

무지하게.이 다 무슨 문제 때문에 일어난다?

API를 프로젝션 추상화를 하기 때문이야.

엔티티 추상화를 하지 않고 원자성 추상 하지 않고 프로젝트 추상을 하기 때문에이 모든 문제가 줄줄이 일어나.

그이 문제는 되게 심각해죠.

엄청나게.

어떤 식으로 심각해지냐고?

아,이 회사 글 쓴 거 보니까 개념도 없고 이게 뭐야?이 회사는 들어가면 안 되겠다.

뭐 이런 엄청난 파장을 일으킨다고.

정치적인 글이 될 수도 있고 사회적인 이슈에 글이 될 수도 있고 무지 막지한 일들이이 두 개의 결합을 발생할 수도 있는 무지 막지한 비용 발생시킬 거 아니에요.

이게 회사 공지반이면 그게 무서운 거야.이 컨텍스트예요.

어떻게 봤지?

보셨죠?

쉬운 예제 만들죠.

한참했네.

오료.

제목과 내용이 멀쩡하게 수정했는데도 불구하고 합쳐봤더니 바보되는 그리고 런타임 에러에도 안 걸리고 밸리데이션 에러에도 안 걸리는이 문제는 원자성이 있는 컨텍스트를 무시하고 그 컨텍스트가 유지된다라는 어떤 상하에서 부분 수정을 하면 컨텍스트 불리치 문제가 손쉽게 일어난다.

그래서 책 8장에 있는 부분 수정을 구현하면 주로 박살라.

컨텍스트 우리가 발생해.음 발생해.

컨텍셀에 가장 심각한 문제을 발생시키지만 아무것도 프로그래밍적인 신호를 발생하지 발견하는게 거의 불가능하고 큰 손실로 다가옵니다.

상용 API 세계에 잘 오셨어요.

상용 API 디자인의 세계에 잘 오셨습니다.

이거예요.

개발자의 세계는 뭐냐고?

부분 업데이트는 콜론 메소드와 실제 부연은 이렇게 하면 돼라는 컨스트럭션에 집중한다라면 디자인의 세계는 이런 거 이런 문제들을 내포하고 있다.

그래서이 문제는 고전적인 해법이 바로 깃푸시예요.

깃푸시가 어떻게 해결되는지 보시면 되겠죠.

깊으시고 다른 점도 있어요.

일반적으로이 문제를 해결한 방법은 컨텍스트 토큰을 발급하는 거예요.

오늘 저한테이 얘기를 듣고 나니까 신경성을 느꼈죠.

그러면 보수적으로 응답 터이라는 걸 발급하게 되실지도 몰라요.

총무님은 이미 알고 있지만 저희 회사는 대부분의 응답에 응답 토큰이 포함되 있어.

변경 가능성이 있는 리소스에 대해서 감당이 안 돼 가지고 서버가 특정 리소스에 대한 응답을 할 때 고유키를 포함해서 전송하게 됩니다.

응답의 고유키를 포함해.

요청에 공 고유키가 아니야.

응답할 때 키를 발급해 줘.

그 리소스가 업데이트 되거나 딜리트되면 고유키를 갱신해 줘요.

응답에는 항상 리소스 응답에 대한 고유회가 포함되는 응답이 아니 요청이었나 본데 못한가 봐.

요청에는 해당 리소스 응답에 대한 고유키가 포함돼.

내가 요청할 때는 아까 응답에 받았던 그 키를 다시 보여 줘.

포함시켜서 요청해야 돼.

클라가 부분 변경을 해도 이제는 상관없어요.

전체 변경을 해도 상관없고.

아무튼 유디 작업할 때는이 응답 키를 넘겨 줘야 돼.

서버는 클라가 요청한 변경 요청에 대해서 그 요청에 포함된 토큰이 해당 리소스 리소스에 해당되는 키를 발급해 준 거거든요.

리소스가 갖고 있는 현재 아이디 서버에 있는 현재 토큰하고 요청을 때 토큰하고 일치해야지만 변경해 주고 아니면 변경을 안 해 줘.

그 얘기 뭐냐면 클라가 계수로 가져갈 때 상태가 그 사이에 안 변했다는 뜻이에.

토큰의 범위와 라이프 사이클인 거죠.

클라가 보는 데이터가 최종본이 아니라면 클라의 유디를 불인정하겠다.

서버 쪽에서는 이거죠.

그럼 클라가 최종본을 보고 있는지는 어떻게 알아?

그거야.

내가 줬던 리소스에 대한 고유키가 그대로 날라왔으면 아 얘가 보는게 지금 내 서버에 있는 리소스하고 일치하는 버전이구나.

버전이구나.

아 지금 기푸시한 녀석의 리비전이 지금 서버인 리비전하고 똑같구나라고 알게 되는 거죠.

그때만 업데이트 해 주는 거죠.

이때 토큰은 리소스의 토큰 특정한 엔티 이용 토큰이 아니에요.

그 아까 멤버였으면 멤버 기본 정보, 주소 정보, 패밀리 정보를 다 갖고 있잖아요.

그 세 개 중에 하나라도 바뀌면이 키가 바뀌는 그 세 개 중에 아무것도 안 변해야지만 그 토큰의 변화가 없는 거야.

따라서 토큰은 물리적인 리소스 하나하나랑 매핑되는게 아니야.

API가 트랜잭션 범위로 잡고 있는 전체의 물리층에 대해서 하나를 발급하는 거예.

그래서 프로젝션을 추상화했는데이 프로젝션 추상화 안에 들어가 있는 요소 중에 그 무엇이라도 변경되면 토큰이 갱심돼야 돼.

서버 쪽에서.

대신에 토큰은 프로젝션을 구성하는 요소들의 형상이 변하지 않으면 유지가 돼.

점점 레포지토리에 나오는 용어들이 나오기 시작하죠.

따라서 API란 특종 토큰을 커밋할 조건에 참가하는 엔티 그룹이 되는 거야.

API가 API가 레퍼 하나랑 마찬가지 역할을 하는 거죠.

기술로 따지잖아.

근데 기타의 차이점은 뭐다?

낙가적 잔금이 불가능해.

무조건 한 세트로 변경돼서 와야 돼.

안 그런 컨텍스트에 이런 거.

아까 본 것처럼.

그거는 지금 무슨 질문이냐면 경합이 많이 오면 토큰이 계속 변할 텐데 그럼 업데이트 계속 실패할 텐데 이럼 사용성이 굉장히 떨어지고 다시 업데이트하고 또 시도했는데 또 실패하고 이걸 반복하다 보면 경험성이 너무 나빠지고 이럴 거 아니냐.

그 자원을 잘 생각해 보시면요.

경합이 높은 자원이 안정성을 가져야 되는 거랑 반비례하는 경우가 많습니다.

즉 도메인 용어로 따지자면 event추얼리 컨시스턴시 한 자원일 가능성이 굉장히 높아요.

지금이 말은 트랜잭션널 컨시스턴시를 유지하겠다는 얘기잖아요.

그건 이게 정합성이 맞아야 되기 근데 다수의 유저가 한꺼번에 접근해서 건드리려는 자원이 자원이 트랜잭션널 컨시스턴시를 꼭 가져야 돼.

그러면이 정책을 쓸 수 없어.

그때는 뭘 쓴다?

뭘 쓴다?

베타적 토큰 획득이라는 정책을 사용한다.

아시죠?

누군가가 나이 작업을 해야 돼라고 서버한테 토큰 발급을 요청하면 토큰이 베타적 토큰을 발급해 줍니다.

그러면 베타적 토큰이 만료되기 전까지는 유일한 접근성을 그 사람이 획득하게 돼.

베타적 토큰이라 방법을 쓰죠.

저런 경우는 그 외에도 엔터프라이즈 디자인 패턴 보면 수많은음 뭐 해결매 나오지만 어쨌든 오늘 배울 건 이거니까 오늘 배울 건 프로젝션 토큰이에요.

프로젝션 토큰이 무엇인지 LM 대신 서비스레이에서 처리해야겠죠.

LM은 이거 처리 못 하죠.

일단 토큰을이 비토큰 요소를 사용하고 있으니까 그리고 턴도 여러 번 일어나고 말라니까 잘 모르겠다.

모르겠지.

일단 다중 서버 아니 다중 클라이언트 상황이죠.

서버 하나가 여러 개의 클라이언트가 동시적으로 접근하는 경우입니다.

그러면이 서버가 제공하려는 API의 초기 토큰 리소스의 초기 토큰이 A10이야.요 상태로 시작을 해 보자고.

클라이언트 1번, 2번이 다 리소스 조회 요청을 때린단 말이야.

내놔 봐.

이러고.

그럼 서버가요 두 개 요청에 대해서 리소스 토큰 조회했더니 리소스를 주겠지.

근데 리소스 줄 때 리소스만 주는게 아니라 토큰도 같이 준단 말이야.

그래서 얘가 응답을 두 개 다 1한테도 주고 2한테도 주는데 토큰 12와 함께 리소스 내용을 주는 거야.

클라이언트 쪽에서는 리소스 내용만 알고 있는게 아니라 토큰 12도 같이 갖고 있어.

얘도 마찬가지야.

그다음에 어떤 일을 하냐면 클라 2가 업데이트 요청을 한단 말이지.

서버 쪽으로.

근데 이때 그냥 업데이트 요청한게 아니라 수정 데이터뿐만 아니라 토큰 시비를 같이 전달해.

그러면 서버 쪽에서는 어 서버 쪽에 토큰 10인데 얘가 요청할 때 토큰 10이야.

어 너는 내가 준 최종 리소스를 바탕으로 업데이트를 요청한게 맞네.

오케이.

업데이트 작업 해 줬어.

그다음에 리소스가 병됐으니까 서버 내의 토크은 A13으로 바뀐단 그래서 얘한테 야 오케이 잘됐어.

그리고 지금 토크는 A13이야.

이 전체를 안 줘도 되죠.

클라가 이미 기존에 내용을 갖고 있고 변경 내용치가 갖고 있으니까 그냥 토큰만 A13으로 갱신됐으면 알고 있으면 되는 거잖아.

그럼 클라 데이터는 완벽할테니까 이러고 끝나.

근데 현재 AA 클라이언트 1번의 상황은 뭐죠?

리소스 내용과 토큰 12를 알고 있는 상황이 여기까지 이어지고 있는 거잖아요.

그래서 얘는 업데이트 총할 때 수정 데이터께 토큰 11 전달한단 말이야.

서버가 뭐래요?

야.

지금 토큰 13이 서버의 토큰인데 넌 토큰 12를 보낸다고 너 업데이트 못 해.

그러니까 얘가 응답이 이렇게 오는 거야.

야, 넌 토큰이 브리치해서 다시 조회하고 또 시도해 봐.

이렇게 보내는 거죠.

넌 안 되겠어.

그러면 클라가이 응답을 받고 뭐 한다?

리소 리소스 다시 줘봐.

리소스 다시 줘봐.

그러니까 얘가 서버가 리소스를 뭘로 줬다?

토큰 13과 함께 다시 줬단 말이지.

그다음에 가서야 다시 업데이트 요청을 하는 거죠.

토큰 13과 함께.

토큰 13.

오케이.

업데이트 해 줄게.

이제 토큰 14 됐으니까 토큰 14 받아가.

이게 증명하는 건 뭐냐?이 절차가이 절차가 증명하는 건 딱 하나예요.

아무것도 증명하지 않고 오직 이걸 증명해.

클라이언트가 업데이트를 요청할 때 진짜인지 아닌지 모르겠지만 클라이언트는 어쨌든 서버의 마지막 자원을 갖고 있는 걸 이용해서 업데이트 컨텍스트를 구성했을 거야.

이게 런타임에 정합한 데이터 뭐 이런게 문제가 아니라이 클라이언트가 무지성이 아니라면 서버의 최종 리소스를 바탕으로 업데이트 내용을 구성해서 나한테 보냈을 거야를 표현해 주는 요렇게 정합성을 맞춰가죠.

B2C 서비스에서는 보통 잘 안 쓰고요.

아까 디스코드에서 얘기한 것처럼 너무 많은 사람들이이 하면 계속 불일치를 받겠죠.

내가 또이 요청을 했는데 그 사이에 클라이언트 3이 겐세이를 낳어.

또 클라이언트 4가 겐세이를 낳어.

이러면 끝없이 얘는 자기를 못 하니까.

물론이 원리가 뭐다?

이더넷 카드의 CDMA CD 원리죠.

이게 이거 제가 똑똑해서 만들어낸 거 아니고 CDMD 원리야.

이게 멀티플렉스 채널을 어떻게 이더해서 구현하냐?

대가리밀다가 어 괜찮은 거 같으면 보내고 안 보내고 뭐 이거 하는 거잖아요.

그건데 전통적인 방법이라고 그건데 그래서 보통 이제 관리자 페이지에서 유저가 한정되는 경우가 많죠.

뭐 예를 들어서 배민의 업주용 B2B 사이트의 이용자는 많을 수 있어.

수많.

하지만 그 업주가 로인에서 들어간 페이지에서이 업데이트를 쓸 사람은 업주밖에 없잖아.

B2 B에서 대부분 성립해.

그럼 B2B에서 이걸 막는 이런 기능을 유저가 한 명인데도 막는 이유는 뭐죠?

그놈이 탭 두 개를 띄워서 양쪽에서 괴롭히거나 아니면 그 업주 직원이 두 명이 괴롭히거나 뭐 이런 정도만 막으면 되잖아.

요런 미션 크리티컬한 시스템들이 아까 이게 질문에 답이 되는지 모르겠는데 미션 크리티컬한 시스템은 B2B 시스템이 많고 그런 경우에는 서비스 이용자가 많음에도 불구하고 서버에 대한 니즈가 요청이 한두 개일 가능성이 높아요.

경합은 잘 안 벌린다는 거야.

충분히 안전하게 동력하죠.

근데 B2C이거나 일반적인 소셜 서비스 같은 걸 만드는데 이런 짓을 한다 안 하지.

그리고 베타적 토크는 사용한다.

안 하지.

그럼 뭐가 제일 정답이다?

몇등성만 간식한 채로 얘가 컨시스턴시만 갖도록 하는게 제일 정답이겠죠.

저 이거 종이로 그린 다음에 대충 카메라로 찍어서 재미한테 예쁘게 그려줘.

시켰더니 그려 준 걸.

요즘은 다이어그램을 PPT로도 안고 아무로도 안 그냥 대충 손으로 그린 다음에 던지면 되는 거 같아.

비동기 작업에 대해서 알아보겠습니다.

비동기 작업은 필수예요.

웬만하면 다 비동기 작업이야.

이제는.

왜냐하면 현재 시대가 발전할수록 다루는 리소스의 범위가 커지고 데이터의 용량이 증가하는 건 필연적이죠.

메가단위로 데이터를 주고받는 건 이제 너무 일반적이란 말이죠.

그러면 동기적으로 대기하는 건 너무 답답해.

비동기가 기본이야.

비동기 작업을 크게 구분하면 두 가지로 구분할 수 있어요.

스트림.

근데 스트림의 조건은 채널을 먼저 만들어요.

너랑 나랑 일단이 채널을 하나 뚫자.

그리고이 채널에다가 내용을 주고 받는 거죠.

서버하고 클라라고 생각하면 서버 클라가 일단 터널을 하나 뚫고 터널링 안에서 클라가 서버한테 요청을 던지기도 하고 서버가 클라한테 응답을 던지기도 하고 거꾸로 서버가 클라한테 요청을 던지기도 하고 뭐 이런 그래서 방향성이 있어요.

클라에서 서버로만 보내거나 서버에서 클라로만 보내면 이걸 심플렉스라고 해요.

단방향이라고 부르고 양쪽에서 막 집어 던지면 멀티플렉스라고 부르는 TCP가 바로 채널링을 만드는 거죠.

세션을 성립해서.

그럼 TCP 공부해 보신 분들은 알겠지만 TCP에서 일어난 모든 문제가 다 일어나.

스트림으로 통신을 하면.

어떤 문제?

순서브치.

터널 안에 패킷이 세 개가 날라왔는데 1번 2번 3번이어야 돼.

1번, 3번, 2번 순서대로 도착했어.

순서 브릿치 부흥 파선 2번만 깨져서 왔어.

재존송 서버에서 클라한테 요청하는 거죠.이 벌써 이게 멀티플렉스.

TCP만 해도 심플렉스가 아니야.

멀티플렉스야.

야, 클라야, 너 이거 다시 줘.이 요청을 해야 되거든.

클라만 서버한테 이거 받아라 하고 던지는게 아니라고.

클라도 서버한테 막 던진단 말이야.

다시 내놔.

이런 거.

그다음에 대역폭 조정.

그래서 MTU 보면서 야 야 패키지 조그맣게 보내 씨 이렇게 수정하자고 이런 거이 일이 똑같이 일어나냐고 똑같이 일어나 제가 이미지를 업로드해 동영상을 업로드해 혹은 서버가 인퍼런스 결과를 스트리밍으로 보내 똑같이 일어난다고 혹은 d디d 개발했는데 도메인 이벤트 스트림을 만들어 가지고 딴 쪽 바운디드 컨텍스트에 전달하기로 했어.

뭐 다 똑같이 이어.

똑같이하니까이 문제가 지겨워.

지겨우니까 솔루션을 끼는 거야.

아씨.

이걸 미쳤다고 그냥 구현한 카프 같은 거 써야겠다.

걔가 이런 거 다 해 주니까.

아 우리 미쳤다고 소켓을 C로 구현하냐?

그냥 OS에 내장되어 있는 소켓 쓰지.

뭐 이런 느낌이죠.

뻔하고 지겹고 왜 복잡하고 멀티플렉스 채널링 통신에 대해서 대부분 솔루션 쓰는 걸 권장합니다.

해결할 문제들도 뻔하고 너무 복잡해.

시리즈라는 비동기 작업이 있어요.

시리즈도 마찬가지로 비슷하죠.

하나의 작업이 여러 개 분된 요청을 응답으로 구성이 됩니다.

개별 요청 응답은 근데 개별이기 때문에 하나의 분리된 작업이에요.

근데 이것들이 어떻게 연결되 있지?

아이디를 공유하기 때문에 이게 바로 시리즈야.

얘네들은 터널링 안에서 주어받는게 아니라 터널도 없어.

그냥 집어 던지는데 걔네들이 아이디를 공유해.

유일한 공유는 연결적인 공유가 아니라 아이디를 공유하는 거야.

그게 시리즈라고 보세요.

시리즈라는 건 아이디가 시리즈 되었다는 거 외에는 아무런 심지어 아무런 연관 관계가 없을 수도 있어.

개별 요청 응답이 일부의 요청 응답은 이메일로 오고 일부의 요청 응답은 HTP로 올 수도 있다는 거예요.

통신망의 구회를 받지 않게.

스트링과의 차이는 채널 유무인 거죠.

통신에 집중해서 연결을 하는 채널로 걔가 할 거냐 아니면 이런 거 없이 그냥 할 거냐.

내가 바라는 비동기 작업이 스트림인지 시리즈인지를 먼저 구분하시고요.

당연히 시리즈가 훨씬 더 유연해요.

스트림은 채널이 깨지면 박살라는 그 스트림에서는 통신의 개별 통신에 대한 조정도 해야 되는데 채널이 깨진 거에 대한 복원 작업도 다 해 줘야 돼.

그지 같다고.

그지 같다고.

그래서 이게 더 좋아.

시리즈가 시가 더 좋아.

그러면 소켓 웹소켓 같은 거 연결하는 건 시리즈의 스트림이에요?

웹소켓이 채널이니까 스트림인가요?

아니다.

아까 말했듯이 시리즈는 통신망에 연결 영향을 안 받잖아요.

근데 웹소켓은 이벤트 기반으로 움직이잖아.

이벤트로 끊어져서 움직이잖아.

시리즈인 거지.

개별 개별 요청 응답으로 돼 있잖아.

개별 요청공당인 것만 중요하지.

그 통신 방향 뭘 쓰냐는 안 중요하다는 거야.

소켓을 썼든 뭘 했든 아무것도 안 중요해.

시리즈를 구분한다는 건 채널 안에서 주고받는게 하나의 통신이야라고 인식하지 않고 통신망을 못 쓰든 단일한 요청 응답이 왔다 갔다 하는데 웹소회단에 아이디가 똑같은 요청 응답들은 하나의 시리즈고 똑같은 웹속드 안에서 아이디가 다른 애들은 다른 시리즈인 거야.

그 시리즈인 그러면 SSE는 뭐예요?

스트림이지.

스트림이잖아.

보통 우리가 SSE를 시리즈로 쓰진 않잖아요.

스트림이야.

걔는 엄밀하게는 HTP 응답을 길게 늘려서 계속 보내고 있는 거잖아요.

하나의 채널 안에서 계속 보내는 거야.

그러면 요청에 대한 응답이 중간에 HP적으로 끊어지면 어떻게 되죠?이 이 통신을 망한 거야.

채널의 영향을 받잖아.

음.

음, 내용이 좀 어렵긴 한데 개발자들 개발자 아닌 사람들한테 더 어렵긴 한데 그 고급 API들은 실제 구형과 밀접하게 연관이 돼 있어서 어려운 주제들이 오면 개발 내용들이 많이 들어옵니다.

또 다른 구분 방법은 스트림 시리즈 말고 요청 개입으로 구분하는게 있어요.

이것도 되게 유용합니다.

응답 관련된 문제에 대해서만 클라이언트가 피드백을 줘 혹은 서버가 피드백을 줘 이런 것들은 통상 단방향을 분류해요.

대표적으로 서버가 부흥 파손했으니까 재존성해 줘.

야, 너 이거 전송할 때 대역폭 좀 조종해.

이런 것들은 메인 스트림의 역할이 아니라 스트림에서 채널을 유지보수하기 위한 행동이잖아요.

물론 이것 때문에 양방향이 일어나긴 하지만이 정도는 그냥 단방향으로 분류해.

즉 메인 역할을 수행하는 데이터의 흐름이 무엇이냐?

인프라를 유지하기 위한 흐름이 아니라 메인의 데이터 전송.

예를 들면 파일을 업로드해.

파일을 업로드하는 행위는 클라스 서버로만 계속 가고 있잖아.이 정도면 통상 단방향을 분류한단 말이야.

사실은 그때도 양방향이긴 하거든요.

뭐 이런 처리를 해야 되기 때문에 채널링을 하면 채널링 유즈 보수를 해야 되기 때문에 통상 단방향으로 분류한다고 그 정도면.

그런데 요청도 분할에 적극 개입해.

이러면 양방향은 풀려.

양쪽에서 뭐 이런 것들 돼 있습니다.

이거 이거 구체적인 사례로 볼게요.

비동기 작업에서의 컨텍스트 문제가 생겨.

아까 컨텍스트 문제는 이제 완전히 이해하셨죠?

오늘 강의한 컨텍스트 문제는요.

아까 제가 컨텍스트 문제를 강의한 걸 이해했다고 해서 넘어가지 마시고 교환도 좋고 영상도 좋으니까 몇 번이나 반복해서 머릿속에 넣는 걸 권장들요.

제가 강의할 때 여러 번 얘기하지만 제 강의를 듣고 어려운 건 이해가 안 돼.

이건 이해했어라고 생각해도 다 착각해요.

제가 여러분들이 이해할 거 같은 뉘앙스에 글을 써서 말로 보완해서 착각을 일으킨 거 뿐이고 진짜로 이해하신 건 아니란 말이에요.

그래서 여러 번 반복해야 되는데 컨텍스트 문제는 반드시 이해하고 넘어가야 돼.

진짜로 알고 가야 돼.

근데 그게 미묘했잖아요.

미묘해서 한 번에 받아들이기가 어려워.

명쾌하게 저건 자동차 이렇게 명확한 개념들은 금방 받아들이는데 런타임에 어 깨졌나 보다.

받아들이기 쉽잖아.

컨텍스트에 받아들이기가 힘들어서 처음 당하신 분들은 여러 번이 개념을 반복해야지만 그 미묘한 구분이 돼.

근데 되게 심각하다고.

비동기 작업에서 컨텍스트 문제는 어떻게 일어나죠?

라이프 사이클이 길잖아.

요청하고 응답 사이에 길어.

시간이 그 사이에 딴 놈이 겐세히 놓거나 상황이 바뀌어 있을 가능성이 너무 높아.

엄청나게 확률이 높아진 거.

제가 유튜브에 업로드를 하다가 어떤 생각이 드냐면 어 내가 엔딩롤에 이거 시간 조정 잘못했네.

다시 인코딩해야겠다.라는 생각이 들었는데 그 사이에도 업로드를 하고 있다고.

그 그 업로드를 취소해야 돼.이 일이 훨씬 더 쉽게 일어나.

컴텍스트 브리치 문제가.

그러기 때문에 반드시 비파괴적인 작업을 바탕으로 빠른 추석을 구현해야 돼.

서버 쪽에서.

비파괴적인 작업이라 건 뭐냐면 비동기적인 작업이 스트림이나 시리즈로 차근차근 일어날 때 원본을 건드리면 안 된다는 얘기.

온 곳만큼 패치하고 있으면 안 돼.

완전히 별도의 사본에서 작업을 하다가 끝까지도 문제가 없다고 생각하면 얘를 한 방에 원본을 대체한 식으로 파괴를 해야지 원본에 대해서 파괴적인 작업을 하면 안 돼.

왜냐하면 컨텍스트 브리치가 일어날 확률이 높으니까 작업을 중도에 취소할 가능성이 높고 처음부터이를 염도해 두는 설계를 해야 되고 진행적인 작업을 취소할 확률이 높다는 얘기는 취소의 여파가 적어야 된다는 얘기야.

또 취소가 신속하게 돼야 돼.

그렇기 때문에 지형적인 작업을 진행 중일 때 원본 데이터에 부분 반영하면 안 된다.

언제 취소할지 모르기 때문에 롤백하기가 어렵잖아.

롤백을 할 수 있다 하더라도 비용이 많이 들거나 시간이 많이 걸 걸리면 그만큼 원본 락이 걸리고 동시성이나 성능이 낮아질 거예.

그래서 원본과 무관하게 원본의 영향을 끼치는 작업에임에도 불구하고 완전히 독립적인 사본에서 작업해야 돼.

중단시에는 그냥 완전한 사번에 작업하던 것들만 제거하고 원본은 원래 건낸 적도 없죠.

플래그만 풀어주면 바로 풀려놔야 돼.

심지어이 진행 중에 작업을 제거하는 것도 배치로 밀어도 돼.

원본 락 플래그만 풀어 주면 되니까.

이렇게 작업을 해서 엄청나게 손쉽게 취소가 돼야 되고 취소가 즉시 일어나야 돼.데 취소가 즉시하려면 부분 작업을 원본이나 원래 데이터에 전혀 영향이 끼치지 않고 완전한 사번에서 복사본에 작업을 하고 있어야 된다.

이러다 보니까 클라이언트가 중간에 이탈하죠.

근데 다시 돌아와.

이거지 같은 거야.

비동기 작업은 오래 걸린다는 건 두 가지 측면이 있는데 그 사이에 마음이 바뀌어서 취소할 수도 있지만 오래 걸리기 때문에 클라이언트가 아 밥 먹고 와서 다시 해야지라고 이탈하기도 쉽다는 거야.

이탈과 취소 달라.

밥 먹으러 갔다가 갔다 와서이다 다시 하고 싶어.

근데 그 사이에 어떤 일이 일어났다?

누가 브라우저를 닫았어.

브라우저를 다시 열었더니 처음부터 다시 해야 돼.

그럼 하기 싫어져.

기니까 시간.

따라서 중간 상태에서부터 다시 시작할 수 있어야 된다는 거죠.

이게 필수야.

긴 작업 시간은 클라이언트가 불가피하게 이탈할 수 있게 만든다.

작업을 무조건 작은 원자 단위로 쪼개서 부분 성공과 일시정지 재계를 구현해야 됩니다.

이러려면 아까 말했던 원본과 무관한 곳에서 독립적인 작은 단위별로 트레인저션을 구현해야지 비동기 작업의 컨텍스트 문제를 완화시킬 수 있다.

파일 업로드를 어떻게 만들어야 되는지 같이 살펴 봅시다.

첫 번째는 클라가 서버한테 요청을 보낼 때 내가 보내려는 파일의 정확한 바이트 사이즈가 이거야.

그리고 한 번에 청크로 잘라서 보낼 건데 그때 사이즈로 내가 보낼 수 있는 옵션이 10K 500K 1M야.

왜 이렇게 처음부터 옵션은 세 가지 정적을 제한해요.

괜히 네시이션으로 낭비하기 싫으면 나는 네가 원하면 이런 정도의 용량으로 보내 줄 수 있는 옵션이 있어.

이렇게 제한을 합니다.

그 외에 나머지 파일에 메타 정도 다 보내.

얘가 확장자가 뭐고 뭐 얘 생성일자는 뭐고 파일 이름은 뭐고 이런 건 지금 다 보내도 돼.

이게 오퍼레이션 과정이에요.

네시에이션 과정이라고도 불 서버가이 작업을 수락하지 말 결정해.

야 나 그거 4GB가 아 그거 나 저장 못 해 하고 거부할 수도 있고 4기가 내가 저장해 줄게.

지금 보니까 하드 용량을 보니까 4G 넣어도 될 거 같아.

야, PDF 나 PDF 안 받아 주는데.

PDF 괜찮아.

동영상 야, 나 H264밖에 지원 안 해.

H26으로 보내면 나 이거 못 해.

뭐 이렇게 네고시이션 하겠죠.

다 수락했으면 아이디를 발급해 주는 거죠.

작업 아이디를 발급해.

이때 아이디를 발급하면 이미 수락했잖아요.

그럼 어떻게 해야 되죠?

하드에 4기가도 확보해야 되는 내 하드에 4기가 없네.

확 하면 안 되잖아.

그 아이들 생산했다는 얘기는이 작업을 사기가 할당했다는 얘기야.

남들이 그 사기가를 침모하지 못하도록 아이디를 생성했죠.이 작업 아이디.

그 외에 이제 얘가 미끼를 던진게 있잖아.

네시에이션 밑밥을 던진게 있으면이 아이디 외쪽으로 이제 클라이언트가 던진 미끼들 이제 물어 줘야죠.

그래니까 뭐 한 지금 네가 요청 보낸 거 보니까 나한테 속도가 얼마로 찍혔는데 너 정도의 대어폭이면 한 200K 지금 나 지금 서버 연락 바쁘다.

지금 CPU로드 보니까 되게 빡세다.

너 그냥 20k씩 보내 뭐 이렇게 할 수도 있고.이 청크 사이즈는 네트워에만 영향을 주지 않잖아요.

네트워 다이 뭐 아무렇게나 보내면 되는 건데 서버는 어차피 자기 대역복만큼만 받을 거니까 클라가 천천히 보낼 뿐인 거지.

근데 청크 사이즈가 중요한 건 아오 작업의 부화를 결정하잖아요.

청크가 한 번에 1m씩 오면 청크 올 때마다 1M의 아이오 부하가 생길 거.

근데 300kc 보면 한 번에 아이오 블로킹이 300kc밖에 안 될 거 아니야.

중요하 거.

그리고 청크를 저장할 파일을 만드지 않고 임시 폴더를 만들 거야.

임시 폴더를 만들어.이 이 임시 폴더에 사이즈도 미리 할당하겠죠?

4기가로.

예.

4기짜리라고 했으니까 폴더까지 만들고 그다음에 이제 응답해 주는 거죠.

그러면 클라가 이제 첫 번째 청크를 보낼 때 어떻게 보내냐면 아이디값은 당연히 보내야겠지.이 작업에 대한 거니까.

시작 바이트 위치하고 청크 사이즈만큼을 보내는 거죠.

그리고이 데이터가 올바인지 검증할 수 있는 뭐 X 체크성 같은 것도 같이 보낼 수도 있겠죠.

체크성 있으면 좋으니까요 정도만 보내면 돼요.

근데이 구조를 잘 보세요.이 구조면 클라가 굳이 첫 번째 창크 보내고 두 번째 창크 보내고 세 번째 창크 보낼 필요 있나요?

없죠.

아무렇게 하면 보내 던져 되잖아.

얘는 순번이 없잖아.

그냥 시작 바이트 위치하고 청크만 보내는 거잖아.

그러면 0번부터 300K 그다음에 1.5오메가 지점부터 300K 1테라 지점부터 300K 이거 그냥 서버 다 보내도 되잖아.

서버는 임시 폴더에 시작 바이트 위치를 파일 이름으로 해서 쫙 만들어 버리면 그만이거든.

청구 올 때마다 그 바이너리 파일을 여기다 만들어 놓으면 돼.

서버는 요청 데이터로부터 청크도 수신하고 아이디도 확인하고 해서 임시 폴더에 시작 바이트 위치 이름의 파일이 있는지를 확인해서 어 있네.

이거 중복 척크니까 개무시해야겠다고 무시해도 되고 없네 하고 저장하면 그만이 체크섬이 안 맞으면 야 이거 다시 보내하고 응답으로이 시작 바이트 위치는 다시 보내라는 응답을 줄 수도 있고 그리고 나서 저장한다면 뭐 하죠?

임시 폴더에 모든 청구가 다 도착했나 하고 평가하면 돼.

불변식으로 애매한 상태로 평가할 필요 없고 그냥 그때그때 불변식으로 폴더에 총 파일이 270개가 들어와야 되나 이거 정도만 평가하면 되죠.

어차피 뻔하니까 이미 다 큰 용량과 청크 사이즈 아니까 그러면 이제 얘가 응답으로 완료로 보낼 수도 있고 아닐 수도 있겠지.

청크를 임시 폴더의 개별로 저장하다가 모든 청크가 도착했으면 완료 응답하고 이때서야 얘는 무슨 작업을 한다?

응답은 즉시하고 배치 작업으로 넘기면 돼.

임시 폴더에 있는 청크들을 순서대로 조립해서 하나의 파일로 만들고 진짜 필요한 위치로 처음에 수신했던 아이디에 연결되 있는 메타 정보를 이용해 가지고 서버에다가 제대로 파일 생성하는 건 이때 하면 된다고.

그 전까지는 서버의 실제 파일 저장소에 아무런 영향을 주지도 않고 관계도 없게 되는 거죠.

중간에 취소하면 어떻게 돼요?

임시포도 지우면 끝이야.

아이디 파격.

이게 바로 비파괴적인 작업이야.

완전 독립적으로 작업해야 된다.

그리고 더 중요한 건 완료 시의 작업은 되도록이면 뒤로 미루거나 트랜잭션을 하게 처리해야 돼.

트랜잭션을 하겠죠.

배치로 제가 미룬 건 미룬 거지만 배치로 미룬 작업을 생각해 보면 폴더에 있는 모든 청크를 합치는 작업은 트랜잭션이잖아.

한 번에 합쳐야 됐거든.

실패하면 파일 생성에 실패하고 트랜잭션 성공했을 때나 서버에 진짜 파일 옮길 거 아니야.

거기는 다 트랜잭션하게 가야겠지.

그래서 트랜잭션의 크리티컬 구간을 긴 비동기의 시나리오가 있었음에도 불구하고 하나로 줄 이렇게 만들면 뭐가 좋냐?

프로토콜 확장이 장난이 아닙니다.

청크 병렬 전성 껌이죠.

한 번에네 개씩 다섯 개씩 청크를 보내도 돼.

왜냐면 서버가 300k씩 보내는데 나는 기가을 쓰고 있어.

기을 쓰고 싶으니까 일단 내가 서버한테 쏠 때는 청크 열 개씩 보내도 돼.

서버가 대역폭을 얼마에 따라서지가 받을지는지가 결정하겠지.

서버에는 늦게 도착할지 연정 내가 쏘는 건 많이 써도 된단 말이야.

그리고 서버가 클라이언트 연결 하나당 데어포 제한해.

아 그래 그럼여 컴퓨터 저 컴퓨터에 다 똑같은 파일 카피해 놓고 걔네들한테도 다이 아이디 공유하고 다 쏘라 그러면 돼.

그런 거야.

브라우저 하나에서만 할 필요도 없어.

어차피이 시리즈기 때문에 시리즈는 아이디로 구분된다 그랬잖아요.

여러 클라이언트에서 써도 돼.

팝에서도 그 아이디로 쏘면 되고 크롬에서도 쏘고 뭐 이러면 된단 병렬 전송은 되게 손쉽게 정복할 수 있다.

토렌트냐고?

그렇지.

거의 토렌트지.

이게 막 청크가 이렇게 채워지겠죠.

순서대로 채워지는게 아니라 프로그램스 봐도 되게 예쁘게 나오겠죠.

펑크가 올 때마다 그냥 계속 프레스다 전진하면 되고 프레스 전체의 용량도 알고 있고 얼마나 좋아.

이때 이미 알아 서버는.

그리고 각각의 청크가 도착할 때마다 프로그레스가 얼만큼 지나는지 폴더에 몇 개 파일인지를 보면 알아.

병렬로 확장해도 프로그래스바에 이상이 없어.

언제나 짱인 거지.

그리고 최초 협상 단계에서 이어받기나 이빨 빠진 청크 협상 요청을 구현하면 되죠.

어 이게 최초에 네고시에이션 할 때 서버가 이렇게 안 하고 기존 아이디를 가지고 나한테 네고시에이션을 요청하면 너 이빨 빠진 거 뭐뭐 뭐뭐 하고 배열을 저한테 쏴 주겠죠.

그러면 클라 쪽에서는 배열에 해당되는 청크들만 쏘기 시작할 거 단순히 특정 포인트에서부터 시작해라는 정도도 아니라고 서버가 그냥 못 받은 청크 배우를 보내주면 그 청크들 중에 내가 보내고 싶은 건 보내도 상관없다고 실패는 어느 단위로 일어나죠?

청크 하나당 실패밖에 안 일어나.

그래서 청크 단위 성공 실패로 재존송이나 전송 재존송을 하니까 전송 복구 비용이 엄청 작아.

300k만 다시 보내면 돼.

전체는 실패하지 않아.

파일 업로드 이렇게 구현하셨습니까?

아니죠.

대충 만들었지.

멀티파트로 대충 던지면 올라가게 만들어왔을 거 아니에요.

요즘 시대 가능하시겠습니까?

이렇게 짜세요.

왜 이렇게 짜라고 얘기하냐고?

A가 짜 주잖아요.

여러분한테 필요할 거는 설계 기반에 대한 개념과 구체적인 설계 방법으로만 있으면 되는 거지.

이거 여러분 짤 거 아니잖아.

근데이 개념대로만 바이버 코딩 하나 시켜주면 짜 줄 거잖아.

솔루션은 고도가 된다고.

금세.

우리가 API를 배우는 이유는 API의 설계가 구현의 설계를 강제하고 구현의 설계의 복잡성은 바이브 코딩이 감당할 수 있기 때문에.

그러니 이제는 바른 설계를 적용하는게 바른 설계를 적용하면 보통 비용이 커지잖아요.

그래서 트레이드오프라고 표현하거든요.

근데 이젠 트레이드오프가 아니야.

이게 되게 과도해 보이는데 아무 업로드에나 다 이걸 적용한게 더 개발 트레이드 오프가 없어지기 때문이야.

바이브 코딩이 만들어지기 그래서 아무 때나 다 미래에 확장 가능한 좋은 아키텍처를 적용하는 편이 이득.

심지어 지금 제가 짜 준이 아키를 보면 파일 업로드뿐만 아니라 모든 업로드의 프론트에이 기능을 붙이고 그 이후에 얘는 이미지 업로드였어.

얘는 뭐 동영상 다운로드였어.

각 기능별 도메인으로 적용할 수 있는 라이브러리에 가까운 프로토콜이.

심지어 바이너리에만 적용할 것도 아니에.

부분 청크 병합이라는 로직이기 때문에 이게 임시 폴더가 아니라 테이블이고 청크가 들어오는 건 개별 시리즈 아이디일 수도 있는 거고 생각만 해 보면 뭐 아무데나 적용할 수 있는 일반화된 개념이란 말이야.

아까 예시를 들었던 비동기의 문제를 해결하는 여러 가지 기법들에 대한 예제예요.

이게 뭐 정답이거나 맨날 이렇게 하란 건 아니고 개념을 실제적으로 이해하려면 실제 사례를 봐야 되니까 이렇게 그리고 재실행에 대한 내용이 11장에 있었는데 별로 안 중요해서음 제실행은 그렇게까지 별로 안 중요해서 재행은 일반적으로음 커스터마이즈 되어 있는 유저의 설정이라고 고 표현되는데요.

그럴 거면 명시적으로 유저가 그 잠 리스트를 관리하고 그 잠 리스트를 실행한 로그를 따로 관리한 식의 2단계로 되어 있는 거잖아요.

책에서도 익스큐션 따로 있잖아요.

그 패턴은 뭐 특별한 패턴이라고 볼 수 없어요.

그래서 넘어갔고요.

오늘은 요렇게까지 진행할 거예요.

너무 AI 얘기만 해서 책 본문 내용에 대해 관련된 고급 주제들을 안 다룬 거 같아서 오늘은 책 내용이 어려워진 거에 따라서이 어려운 어려운 내용에 대해서 좀 보관 설명 해 드린 거고요.

다음 주에 들어가게 되는 장은 파트 뭐였어?

아무튼 그 파트 전부예요.

12장에서부터 16장까지였나?

관계에 대한 거예요.

파트 전체예요.

거기는 더 어려워.

더 어려워서 많은 고급 보강을 해 드릴 예정입니다.

근데 더 어렵기 때문에 책을 많이 읽고 오셔야 돼요.

12시다.

딱 마치다.

제가 오늘 양은 조절했어요.

조절해도 한 140 슬라이드 나왔네.

자, 오늘 수고하셨고요.

오늘 여기까지 하겠습니다.