들리시죠?

음 경고해 드린 대로 1번 강의부터 카메라 안 킨 사람들 체크 크했다가 다 결석으로 때리고 결석 두 번이면 강퇴당해요.

저도 녹화본 봤다가 체크해서 다 출석을 기록해서 강퇴를 때리겠어.

강의가 안 돼.

반응을 모르겠으니까.

내용은 어려운데.

음.

저를 처음 보시는 분도 꽤 있으실 텐데요.

소개는 대충 생략하고 바로 강의를 나겠습니다.

오늘도 나갈게 많아요.

170장 이상이던데.

교재는요 JJ지웍스라는 아저씨가 구글 다니던 아저씨인데이 사람도 중국 사람이었나?

중국인이 대부분이죠.

구글 직원들이.

아무튼 그 아저씨가 이제 구글에서 다양한 API 만들면서 자기 경험을 좀 녹여서 후학들이 API 설계할 때 바닥부터 설계하지 말고이 좋은 패턴들이 있다.

이거 소개하려고 맞는 책인데이 책은 이런데 우리 이제 개발을 손으로 안 하잖아요.

그리고 심지어 더 큰 문제가 있어.

API 개발을 사람이 안 하는게 문제가 아니라 API를 소비하는 거 자체가 사람이 아니야.

인간 개발자가 API 소비하지 않는 것도 문제야.

요런 주제들을 병합해서 책에 있는 내용을 베이스로 해서 좀 바이브 코딩이나 AI 시대에 맞게끔 나름대로 조율해서 내용을 진행할 예정이에요.

오늘 첫 시간에는 API가 뭔지 그리고 뭐가 심각하게 어려운 건지를 살펴보고 앞으로 이걸 공부해야 될지 말아야 될지 모티베이션을 좀 가질 수 있게끔 내용을 좀 구성을 해 봤어요.

일단 AI 시대가 됐는데 이때 우리가 서비스를 뭘 만들어야 되는지에 대한 고민을 좀 해 봅시다.

가장 큰 변화 중에 알 수 있는 건 GUI에서 LUI로 넘어가는 거라고 할 수 있죠.

이건 뭐냐면 옛날에는 생각하고 판단해서 자율적으로 움직일 수 있는 주체가 유저밖에 없었잖아요.

인간.

그러니까 서비스를 만들 때이 유저가 유일한 자율 주체니까 유저가 사고하고 혹은 관여도 관여도라는 건 뭐냐면 관심이 있는 정도예요.이 사람은 관심이 없으면 엄청 무관심 하면 끝없이 바보가 되잖아요.

그런 거냐고.

그런 거야.

뭐 예를 들면 제가 여기 어떤 분하고 용접에 대해서 얘기하면 나 용접에 대해서 잘 모르는데 그러면 어떻게 행동하죠?

엄청 바보처럼 행동한다고 그 용접에 대한 얘기가 어려운 얘기가 아닌데도 불구하고 관심이 전혀 없으니까 어 너는 떠들어라 난 멍청이다.

이러고 있단 말이에요.

관여도라는 건 굉장히 중요한 인간의 자원이에요.

내가 관심을 갖는 건 하나없이 파고들지만 관심이 없는 거는 바보처럼 행동한다고.

그렇기 때문에 기존의 서비스는 유일한 자율적 주체인 유저인 사람에 대해서 유저가 사고력을 들썩거나 관여도를 조금만 되게 무관심해도 쓸 수 있게끔 하는 거에 핵심을 두고 있어.

그것만이 서비스 이용률을 형상시키기 때문이야.

되게 조금만 관심을 갖고 되게 조금만 생각해도이 서비스를 쓸 수 있어야지만이 서비스 이용률이 높아진단 말이야.

이건 B2C나 B2B나 마찬가지야.

B2 서비스도 성공하려면 업무 담당자인데도 불구하고 되게 편하고 별 생각 없이 쓸 수 있어야지만 그래야지만 그 서비스 이용률이 높아지는 거죠.

일단 서비스를 많이 이용해야 도는 거니까.

과거의 모든 시스템들은 다 이걸 향해서 개선해 가는 방향에 있었다고 봐도 무관해요.

그렇다 보니까 별로 학습하지 않고 생각하지 않고 직관적으로 행동해도 올바르게 작동되도록 사용성을 계산하는 거.

이게 이제 서비스의 핵심 쟁점인 거죠.

이걸 통해서 서비스에 대한 학습 비용을 낮추고 많이 공부 안에 쓸 수 있고 그다음에 별 관심 없이 써도 틱틱 눌러도 어 그래 이렇게 되는구나 하고 쓸 수 있고 결국 요점을 정리하자면 정신적인 자원을 별로 안 쓰고도 사용할 수 있는 서비스가 우리의 목표인 거죠.

여기에서 좋은 서비스란 편한 서비스다.

여기서 좋은 서비스는 편한 서비스야.

그러면 터미널 같은 텍스트 베이스에 TUI에서 왜 그래픽 베이스의 GUI로 넘어왔죠?

GUI를 통해서이 편리성을 더 보완할 수 있기 때문이에요.

키보드를 입력한 거보다 마우스지를 눈에 보인 대로 삑삑 누르는게 더 편하기 때문이야.

요런 거죠.

이게 GI가 발달되게 된 밑에 깔려 있는 HCI를 이루는 가장 큰 이유예요.

관여도 자원을 덜 소비하기.

그런데 이제 AI 시대로 진입을 했단 말이에요.

AI 시대는 자율적 판단하는게 사람뿐만 아니라 AI도 할 수가 있어.

이게 바로 현대 AI의 놀라운 점이죠.

인간만 이게 좋고 나쁘고 이게 올바르고 틀렸고를 판단한게 아니라 AI도 그걸 판단할 수 있단 말이야.

뭔가 달라질 것 같지 않아요?

뭐가 달라지죠?

로청을 생각해 보면 돼.

우리는 로봇 청소기를 이길 수가 없어.

사람이 청소하면 더 깨끗하게 할 수 있다고.

물론 한 번은 깨끗하게 하지.

근데 로청은 어제도 오늘도 그제도 한 달 전에도 매일같이 똑같은 시간에 맨날 청소하고 있잖아.

걔 이길 방법이 없는 거야.

지치지 않으니까.

인간은 세탁기보다 더 잘 세탁할 수 있다.

더 잘 세탁할 수 없어.

걔는 한 시간이 두 시간이고 계속 드럼 돌리면서 세탁을 하니까 인간은 지치잖아.

그러면 AI의 판단과 인간이 판단할 때 가장 큰 차이는 인간은 사고력이나 관여도를 덜 쓰고 싶어요.

피곤하기 때문에.

그래서 편한 서비스라는 건 좋은 서비스야.

사람을 덜 피곤하게 하니까.

AI의 판단은 여기서 가장 큰 차이가 있어.

AI도 사람처럼 판단하고 옳고 그름을 나누는데 얘는 안 지쳐.

따라서 딱히 사고나 관도를 낮추는게 AI한테 매력적인 선택지가 아니야.

별 관심 없다는 거야.지가 들 생각해야 되는 거에 대해서 별 관심이 없어.

얘는 이게 가장 큰 차이점인 거죠.

기존의 서비스는 어떻게 하면 멍청이 모드로 쓰도 서비스가 잘 작동하냐에 초점이 맞춰져 있거든요.

그런데 AI가 판단하는 거 용 서비스는 그럴 이유가 없다는 거야.

얘가 복잡하고 어렵게 생각하게 해도 상관없다는 거지.

안 지치니까.

AI는 그걸로 서비스를 차별하지 않아.

AI는 딱히 쓸 때 골치 아프게 생각해서 써야 된다고 해서 그 서비스를 차별하지 않단 말이야.

그러다 보니까 중요한 판단, 중요한 판단에서 중요한 말은 여러 가지 의미가 있습니다.

그 대부분은 뭐 크리티컬한 거죠.

사람이 죽어.

돈이 나가.

사람이 죽어는 좀 심하지만 돈이 나가.

손해를 봐.

찬스를 놓쳤어.

이런 중요한 판단은 여전히 사람이 좀 하려는 경향에 있는데 이건 나중에 이것도 AI가 하겠죠.

오픈 클로 보면 이제 다 맡기고 있잖아.

그렇지만 귀찮고 상세한 부분은 AI가 수행하는 걸로 점점 바뀌고 있다.

이미 이제 AI한테 본문 요약을 시켜서 그 본문 요약문을 어디다 쓸 때가 있을 때 그 요약문이 잘 써진 건지 내가 검토하지 않게 됐단 말이야.

이제 검토 안 해.

아, AI가 잘 요약했겠지 하고 그냥 던진단 말이죠.

AI한테 검색시켜 가지고 야, 그 가격표 좀 알아.

이러면 AI가 대충 가격표가 뭐 3.7달러 이렇게 얘기하면 그거 확인 안 해.

뭐 잘 알아서 해 왔겠지.

그냥 던진단 말이죠.

그래서 사람이 생각하고 주의를 기로해야 되는 여러 가지 귀찮은 부분들은 AI가 이미 받아들이고 있죠.

그래서 UI는 사람이 쓰는 거라면 사람 UI에게 필요한 건 중요는 귀찮고 상세한 부분 UI가 필요가 없어요.

사람이 안 할 거니까.

그렇다 보니까 나머지는 죄다 채팅밖에 없는 거지.

아, 일단 내가 파이낸스에서 예산을 500만 원까지로 정의를 해 놨거든.

그럼 너이 안에서 투자 포트폴리오 구성해 가지고 오늘 하루 동안 100만 원 이하로 굴려 봐.

뭐 이렇게 채팅창밖에 필요 없는 거야.

그럼 UI는 어디만 필요하죠?

제 계좌 조회하고 계좌에서 사용할 수 있는 돈의 레인지를 정의하는 고기만 UI가 필요하잖아.

나머지 UI 필요 없는 거야.

나머지 채팅밖에 필요 그렇다 보니까 중요한 인터페이스는 랭귀지 유저 인터페이스 중심 시대로 진입하게 됩니다.

그래픽 유저 인터페이스에서 텍스트를 넘어서 음성 입력이 됐든 타이핑이 됐든 랭이 혹은 요즘 우리 AI한테 주로 사진 찍고 그냥 보내죠.

사진 찍고 말도 안 할 때도 있어.

그냥 사진만 보낼 때도 있어.

그러면 GPT가 보면서 아,이 사진의 내용은 이거니까 이런 건데 이거 맞아요.

뭐 이렇게 물어보잖아.

중요한 건 랭귀지 베이스의 언어적인 NLP적인 어떤 내용을 인터페이스의 중심으로 삼다는 거죠.이 GI 시대에서 Lui 시대로 넘어가게 됩니다.

이미 여러분들의 대부분의 서비스는 LUI예요.

최근 오픈 클로우는 왜 이렇게 인기가 있을까요?

마음의 하트를 적중시킨 거지.

마음의 하트에 적중시킨게 뭘까요?

많은 개발자들이 바이브 코딩으로 쓸데 없는 거에 만들면서 돈 쓰고 있잖아요.

여러분 토큰 막 울트라 쓰고 200만 원씩 쓰고 막 이런다는 사람들 보면은 그걸로 뭐 만들어서 그만큼 벌었나?

그 돈 쓰고 만든 소프트웨어로 그만큼 벌었어?

그 돈 왜 썼어?

취미 생활로 쓴 거잖아.

취미 생활로 전 세계의 개발자가 엄청난 돈을 태우고 있는 거잖아요.

나 블로그 만들었는데 그 블로그 유조 몇 명이에요?

나 혼자 쓰고 있는 거 아니야?

거기 올 사람이 없어.

왜냐면 세상에 AI로 만든 블로그만 해도 2만 개씩 넘어갈 거니까.

그러면 진짜로 경험하게 되는 서비스는 뭐예요?

다 LUI로 되어 있는 서비스를 경험하게 되지.

그게 채피가 됐든 재미난 아이가 됐든 이미 오픈 클로우가 여러분들의 마음에 와닿던 이유는 LUI를 베이스로 나머니 나머지 어플리케이션에 실행을 다 대행해 주기 때문이에요.

걔네들 자랑하는게 뭐야?

텔레그램으로 메시지 보냈더니 얘가 나 대신에 문서를 만들어 줬어.

이제 문서 만드는 UI도 싫은 거야.

Lui 외에는 내가 소비하고 싶은 UI가 없는 거라.

그래서 LUI로 뭔가 되면 열광하고 있는 상태인 거야.

이미 GUI 시대에는 간 거죠.

예쁜 인터페이스를 뭘 하고 싶질 않아.

일단 유i는 어떻게 하면 인간이 멍청한 모드로도 실수 없이 편하게 쓸 수 있을까 연구했기 때문에 당연히 행동이 제약이 되고 그 행동밖에 못 하게 단순화시킵니다.

그래야지 실수를 안 할테니까 아무 생각 없이도 실수를 못 하게 만드는 거지.

만약 여러분들이 1층 정문에 사람들이 드나들면서 부딪히길 원하지 않으면 문이 한쪽 방향으로만 열리게 하면 되죠.

한쪽에서는 밀고 한쪽에서는 당길 수밖에 없게 만들면 서로 부닥치는 일은 없겠죠.

서로 밀어서 대신에 제한되잖아.

이문은 한쪽 방향에서는 밀 수밖에 없고 한쪽 방향에서 당길 수밖에 없으니까 제한되잖아.

멍청 모드를 쓸 수 있는 UI는 다 제한된 UI야.

음.

만약에 손잡이 문의 손잡이를 동그란 손잡이를 만들어서 왼쪽으로 돌리든 오른쪽으로 돌리든 다 열리게 만들었을 때가 좋아요.

아니면 한쪽 방향으로만 보통은 시계 방향인데 시계 방향으로 돌렸을 때 열리는게 좋아요.라는 문제인 거잖아.

대부분 멍청 모드를 쓰려면 한쪽 방향을밖에 안 돌리게 만든다고.

그런데 LUI는 언어적인 지시니까 유연하게 지시하죠.

유연하다는 얘기는 정확하게 지시하지 않는다는 얘기야.

그래도 AI가 수용해지니까.

반대로 유연한 언어적 지시니까 애당초 지시의 범위가 없어.

광범위한 처리를 하고 다양한 결과를 표시할 수밖에 없어.

그래서 LUI 인터페이스를 갖고 있는 서비스들 대부분은 입력분은 간단한데 출력은 어마무지하게 복잡해요.

여기 지금 개발자로서 다들 채팅 서비스 한번 만들어 보신 적 있어요?

LM 채팅 서비스 만들어 봤어?

그거 입력기는 별거 아니야.

근데 채 GPT의 출력을 만든다고 생각해 봐.

그거 뭐 만들어야 돼?

마크다운 파서로 해결돼?

아니야.

그거 이미지 생성기를 표시하려면 스트리밍되어 있는 디퓨전 모델 표시기도 필요하고 동영상 출력기도 필요하고 HTML 표시기도 필요하고 제이슨 표시기도 필요하고 코드 출력기도 필요하고 난리를 친다고 왜 결과가 광범위하기 때문에 절대로 텍스트 기반의 이런 랭귀지 기반의 인터페이스의 출력 부분은 쉽지 않아.

왜냐면 처리하는 레인지가 너무 넓기 M 체 GPT가 AB 테스트를 하는 바람에 아직 된 사람 안 된 사람 있을 텐데요.

오늘인가?

저는 아직 안 됐다.

최 GPT요 스크롤바 영역에이 점선 나오시는 분들도 있을 거예요.

AB 테스트 대상이 됐으면 여기 점선 나온 사람들 생길 것거든.

그러면 내가 대화했던 내용들이 스크롤바에 이렇게 목록으로 표시되는 기능이 B 테스트군에 들어간 사람들 오늘부터 아마 업데이트 텐데 아무튼 UI가 엄청 빡세죠.

출력 UI는 죽음이야.

입력 UI가 AUI인 경우에 출력 UI 부분은 서비스가 너무 광범이 안 처리하기 때문에 출력기가 너무 힘들어 만들기가.

그러다 보니까 LUI에서는 언어적 지시가 모성을 갖고 있잖아요.

NRP의 가장 단점인데 이게 큰 문제로 부각이 되는 거죠.

어쨌든 우리가 사는 시대는 서비스 제공자 입장에서 TUI에서 GUI로 바뀐 것만큼 그 이상으로 더 심각한 LUI 시대로 진입하고 있고 LUI 시대에 진입하는 이유는 배경적으로 보면 이런 거고 그래서 기존에 HCI나 GUI를 이루고 있던 많은 관념적인 베이스들이 무너져 있는 상태다.

휴먼 인터페이스에 대한 거의 모든 연구가 무력화되고 있죠.

AI는 자율적으로 생각할 수 있는데 귀찮은 걸 싫어하지도 않아.이 관여도를 낮추는이 전략이 별로 중요치 않아.

오케이.

서비스랑 LUI 시대라는 건 알겠어.

그러면 AI에 대해서 일반인들이 가장 많이 언급하는게 할루시네이션인데 할루시네이션이라는 단어 자체가 할루시네이션이야.

실제로는 할루시네이션이라는 건 없거든.

놀랍죠?

일단 지금 우리가 쓰고 있는 AI는 머신 러닝을 버리고 LM을 갈아탔잖아요.

근데이 LM은 명확한 특징들이 존재합니다.

LM이 세상을 정복한 이유는 단어를 고정된 의미로 파악하지 않는다는 거예요.이 고정된 의미로 파악하지 않는다는 건 다이어를 포함해.

예를 들면 사과가 먹는 사과가 있고 사람들한테 그 잘못했다고 비는 사과가 있어.

두 개의 의미가 있죠.

두 개의 의미라 할지라도 그 두 개를 고정시키면 고정된 의미잖아.

현실 세계에서 단어는 그런 식으로 파악되지 않아.

우리는 단어를 문장 안에서 매번 새롭게 정의한다고.

여기 나오는 안녕은 다 인사하는 안녕이지만 정말 똑같은 뉘앙스의 의미를 가는지 생각해 보자는 거야.

안녕.

어제 잘 잤어.

이때 안녕하고 그러고도 안녕하냐?

이때 안녕하고 나한테 안녕이라고 이때 안녕이 다 같아.

인사용 안녕인 건 맞지만이 의미는 굉장히 달라.

우리한테 와닿할 때 사람은 이걸 평가할 줄 알아.

즉 어떤 단어라는 건 고정된 의미로 되어 있지 않고 문장 안에서 문맥 안에서 그때그때 단어의 의미는 달라진다는 거예요.

어떻게 보면 우리가 사용하는 언어에서 단어라는 건 기준이 되는 어떤 깃발이 있다라면 실제로는 그 깃발 내에서 컨텍스트상에 넓은 범위로 뉘앙스가 정해지는 것이라고도 할 수 있어.

우리는 느끼잖아.이 세 개의 안녕이 완전히 다른 뜻이라는 거예요.

네거티브, 포지티브 뭐 이런 속성도 다르고 뉘앙스도 다를 거고 우리는 느끼잖아.

근데 기존까지의 NLP는 자연 처리기들은 다이어만 생각했지 안녕이라는 단어가 고종되어 있는 뜻이라고 생각했단 말이에요.

설마 안녕이 부정적인 의미나 빗의 의미가 있을 거라고 생각하지 않고 만들어져 있었단 말이야.

그러니까 기계 번역이 이상하고 옛날에 NLP도 대응이 모든 것들이 이상했던 거야.

근데 LM이 세상을 정복한 이유는 LM은이 단어의 뜻을 벡터로 바꾸는데이 벡터가 기본 벡터가 있긴 해.

근데 문장을 보고 매번 벡터를 재조정해.

그래서 문장 안에서 단어의 뜻을 재조용한단 말이지.

항상 사람처럼 문장 내에 모든 단어의 의미를 제정.

안녕뿐만이야.

어제 잘 잤어도 다 재정이.

원래 벡터값이 있긴 하지.

근데이 문장이 들어오면이 문장을 보고 벡터값을 다 재정해 버려.

그때그때 단어의 뜻을 재정이하는 거지.

그리고 나서 그리고 나서 사전에 학습되어 있는 방대한 데이터가 있거든요.

그 데이터에 나오는 문장하고 유사하게 나오려면 어떤 단어를 추적하는게 좋지?라고 판정을 한단 말이야.

이런 식으로 다음 단어를 만들어 간단 말이야.

근데 핵심은 이거야.

단어를 고정된 의미로 파악하지 않고 문장 내에서 매번 의미를 다르게 파악해.

사람처럼.

그래서 LM은 이게 부정적이란 걸 아는 거야.

이게 긍정적이지 않다는 걸 알고 있어.

문장으로부터 파악했기 때문에 어텐션이 바로 이러 시스템인데 어텐션에 기반한 LM이 모든 AI 제치고 세상을 정복한 이유가 바로 이거예요.

단어를 고정적인 의미로 파악하지 않았다는 거지.

매번 새롭게 정의했다는 거야.

인간이 언어를 쓰는 걸 잘 관찰해 보니까 단어의 의미를 매번 문장에서 새롭게 정해 쓰고 있어.

그걸 흉내낸 거야.

어텐션으로.

그럼 그다음법 문장도 중요하냐고.

사전 학습된 데이터.

사전 학습된 데이터도 텍스트겠죠?

통계 분포를 고려한다 그랬잖아.

통계 분포는 통계 분포니까 어 안녕 다음엔 하세요가 나오는 경우가 많아.

근데 안연 다음에 하세요만 나오는 건 아니지.

안녕하냐 뭐 여러 가지가 나왔겠지.

근데 문장의 통계 분포를 보면 안녕 다음에 하세오가 나와야 될 것 같아.

그래야지 내가 전체 학습한 통계 속에서 이게 가장 확률상 높을 거 같아.

라는 식으로 찾는다는 거야.

얘는 어떤 식으로 문장을 만들어 내냐면 자기가 학습한 데이터의 통계랑 가장 윤수한 분포를 보이도록 그다음번 단어를 만든다는 거지.이 두 개가 결합되 있는 거야.

LM이라는 건 매번 단어의 정의를 새롭게 벡터화하고 새롭게 벡터화한 합을 이용해서 기존에 학습되어 있던 통계 분포상 가장 분포에 부합할 거 같은 단어를 만들어내.

로그 프로이라 그래.

이걸로 만들어낸단 말이지.

이해하셨어요?

이해했다면 할루시네이션이 없다는 사실을 알게 돼.

lm은 처음부터 통계 분포에 맞는 단어를 만들어내는 시스템이에요.

처음부터 할루시네이션이라는 건 없어.

얘는 원래 이거야.

정체가 논리적이거나 사실을 밝히는 시스템이 아니야.

학습 데이터의 통계 분포를 고려해서 가장 적합한 다음 단어를 생성하는 시스템이에요.

말을 만들어낸 시스템인 그렇죠?

그래서 똥을 주면 똥이 나올 거고 금을 주면 금이 나올 거예요.

나쁜 데이터로 학습시켰으면 나쁜 데이터랑 유사하게 말을 지어내려고 그럴 테고 좋은 데이터를 줬으면 좋은 데이터와 유사하게 답을 하려고 그래.

학습이 굉이 전부죠.

LM 학습이 전부 따라서 할루시네이션이라는 건 원래 동작이 그렇다.

환각이 뭐야 대체?

그러면 사람들한테 물어보면 환각을 언제 환각이라고 판단하느냐?

lm의 동작이 실제 사실과 다른 내용을 만들었다.

이런 환각이라고 보통은 생각을 하시죠.

그러면 사용자가 LM의 동작을 환각으로 판정하는 거잖아.

환각을 판정하는 건 사람이라고.

근데이 두 개가 다르냐고?

달라요.

LNM의 동작이 실제랑 다른 내용을 생성했다라는 건 실제와 다른 명확한 객관적인 어떤 기준이 있단 얘기죠.

그래서 사실과 부합하지 않는게 진짜야.

근데이 두 번째는 사용자가 보기에 LNM이 환각으로 보인다는 거.

이것도 다른 얘기야.이 다른 얘기라는 거야.

어쨌든이 두 개다 보완해야지 사람들한테 긍정적인 서비스로서 인식이 될 거예요.

여러분들이 서비스를 가장 많이 이탈하는 이유는 서비스가 나빠서가 아니라 기분이 나빠서야요.

내가 쓰기 싫어서 이탈하는지.

대부분은.

그래서이 두 개다 잘 보완해야 돼.

사용자가 보기에도 할루가 아니어야 되고 진짜 LM이 토한 것도 사실성에 부합해야 돼라는 씨 API 공부하는 거 아니었냐고.

AI에 대한 개념이 없으니까.

그래서 그중에 두 번째 팩터였던 사람이 언제 환각이라고 느끼는지에 대해서 좀 더 살펴봅시다.

여러분들은 고기하고 지적이고 이성적인 존재니까 진실과 다를 때 환각이라고 생각할 것 같지만 많은 인류사와 심리학에서는 그렇게 생각하지 않습니다.

사람은 환각이라고 느낄 때 전혀 다르게 느껴요.

첫 번째는 유명한 확증 편양인 거야.

컨for메이션바이어스라고 하는데 확증 편향은 이거야.

자신이 믿는 사실이 있어.

자신이 믿는 사실 쪽에 강화하는 정보만 수용하고 나머지는 환각이라고 판정해.

응.

이게 판정해.

실제로.

예를 들면 일본 사람들한테 독도가 한국당이라는 걸 얘기하면 환각이라고 판정하겠죠.

한국 사람들한테 독 독도가 다케시마라고 얘기하면 황각이라고 판정할 거냐.

어 내가 믿는 정보를 강화하려 그런단 말이지.

내가 믿는 정보를 강화하려고 그래.

나머지는 환각 처리한단 말이에요.

그게 사실인지 아닌지 별로 안 중요해요.

확정 편이 아니야.

근데 여기 더 나쁜 점이 하나 있는데 내가 믿는 사실의 실체는 뭐죠?

기억이야.

내 기억 속에 독도가 한국당이라고 있는 거죠.

기억이란 근데 기억이라는 건 가장 외곡되기 쉬운 거예요.

이거는 뭐 수차 너무 많은 실험들이 있으니까 찾아보시면 나와요.

사람의 기억은 가장 외곡되기 쉬운 것 중에 하나예요.

그러면서 사람이 가장 자신하고 있는 부분이지.

사람이랑 가장 모순된 점이 뭐냐면 진짜로 실험해 보면 가장 쉽게 오염되고 왜곡되기 쉬운게 기억이에요.

여러분들은 어저께 먹은 점심조차도 외곡이 돼요.

그럼에도 불구하고 본인의 판단의 근거로 가장 자신있게 내세운게 기억이야.

웃기죠?

웃겨.

웃기기 때문에 우리가 서비스를 만들기가 힘들어.

그 웃긴 사람들이 웬만하면 다 황각기로 판정을 시켜 버려.

확진 편양에 의해서.

그 사람들을 만족시키는게 쉬운게 아닌 두 번째는 컨텍스트 불일치를 사람들은 환각이라고 봅니다.

본인이 보기에 당연한 상식이나 당연하다라고 얘기하는 것들이 있어요.

근데 당연한 건 없는 거죠.

조선 시대 사람들하고 우리하고 당연함이 같아요.

지금 이슬람권 여자들이 휘잡 쓰고 다니는게 우리한테 당연해.

하다못해 한국 여성한테 일본이나 미국 여성이 결혼하면 자기 성을 뺏기는게 당연할까?

당연합니다라는 건 그런 식으로 판단할 수 없다는 거야.

내가 생각하기에 당연한 거지.

실제로 당연한 건 되게 희귀해.

미국에서는 강계하게도 마약이 들어 있어.

당연합니까?

당연하지 않잖아.

쉽지 않다고.

당연함을 판단하는 건 쉽지 않은데도 불구하고 사람들은 당연하다는게 있다라고 믿어.

그래서 자기가 당연한 거하고 어긋나면 다 할루라고 판정해.

컨텍스트 브리지.

그 사람이 싸온 인생, 그 사람이 여지껏 교육받았던 거, 그 사람이 경험하거나 커리어를 쌓웠던 것들로부터 만들어진 컨텍스트가 있는데이 컨텍스트는 긴 시간 동안에이어서 형성되기 때문에 본인한테는 작은 세상이야.

그리고 자기는 그 세상에 살고 있기 때문에 너무 당연한 거야.

이거랑 달라지면 이상한 세계에서 온 녀석처럼 보여.

어,이 새끼 할로 하고 있다.

이렇게 보이는 거지.

이 상식이라는 건 사실은 완전히 다릅니다.

완전히 달라요.

예를 들면 젊은 층에서 0포티에 대한 빚는 영상이 엄청 많아.

그럼 이제 늙은이들이 억울해.

아니 뭐 그냥 우리는 그런 거 하려고 그런 거 아닌데 뭐 이렇게 비꼬지.

그것도 지내들 생각인 거지.

그럼 MG 세대에 대한 빗꽂는 영상이 많을 것 같아.

0포t티에 대한 빚꽂는 영상이 많을 것 같아.

MG 세대 빗꽂는 영상이 훨씬 많아.

걔네들은 훨씬 더 억울한 거지.

걔네 입장에서 우리가 뭘 했다고 이런 비꺼운 영상들이 많지.

이런 식인 거예요.

상식이랑 완전히 다르다는 거예요.

그리고 상식 외에도 더 문제들이 있죠.

특히 우리 같은 업계인들, 자기가 속한 도메인에 쌓여 있던 커리어들, 어깨에서 배웠던 것들, 뭐 자기가 사는 곳, 이런 것들은 너무 뿌리 깊은 것들이 많아서 자기 세상들은 생각보다 좁아요.

인간의 스펙트럼 되게 좁습니다.

좀 좋은 대학교 나온 애들한 하고 있어 보면 뭐야, 대학도 안 나왔어?

이게 그냥 당연하게 나올 테고 대기업 다니는 애들은 야 연봉 씨 그걸로 어떻게 살고 있냐?

그냥 이렇게 얘기할 테고 이럴 거 아니야.

그니까 자기가 새 소속되 있는 스펙트럼 외에는 다 상식 밖으로 보이고 컨텍스트 브릿치로 본단 말이지.

이건 개발자들 사이에도 마찬가지야.

그 정도도 못 해.

야 너는 안 되겠는데?

얜 진짜 앞에 전임자가 너무 나쁜 개발자라서 지금 개발물이이 모양인데요.

이렇게 그냥 손쉽게 얘기하잖아.

사람 고쳐 쓰는 거 아니라는 말을 손쉽게 한다고 사람들은.

어 자기는 되게 변화 가능성이 있고 무한한 발전 가능성이 있는데 딴 사람에 대해서는 굉장히 손쉽게 사람 고쳐 쓰는 거 아닌데 있단 얘기를 한단 말이야.

그게 사람이라는 거지.

그 기준을 똑같이 AI에서 적용해서 환각이라고 처리한단 말이에요.

심리적 요인도 있죠.

답변이 그냥 네가 날 가르쳐 보려고 들어.

어 이놈 이렇게 얘기하는 거 가스 라이팅 하는 거 같은데.

AI과 가스 라이팅을 어쨌든 기분이 나빠.

뭐 아무튼 기분이 나빠.

기분이 나쁘면 대부분 실험해 본 사람들이 환각이라고 판정해요.

이것도 많은 실험이 있어요.

근데 AI가 톤이 기분이 나쁘면 황각으로 판정해요.

대부분.

그래서 보통 사람들이라면 진짜 환강을 판정하는 거 아까 말했던 인공지능이 잘된 답변을 하지 않았어를 판단하는게 쉽지 않아요.

근본적으로 이것도 쉽지 않아.

이유는 사실 판단하려면 지식량이 있어야 되는데 AI가 압도하잖아.

예를 들면 AI한테 수면이란 뭐야라고 물어봤더니 수면을 하면 왜 머리가 시원해죠?

이렇게 물어봤더니 수면을 하면 뭐 대네 피질 안에 있는 신경 세포가 60% 정도 축소해서 내간 피질 사이에 공간이 넓어져 척수액이 청소될 수 있는 그런 여유가 생기게 되어 그때 사실 뇌가 청소되는 뭐 이물질들이 청소하는 기능들이 발 발 발 발 발현됩니다.

여러분들 이거 사실인지 아니지 판정할 수 있어요?

여러분 병약 빼왔어?

유대생이야?

판정 안 되잖아.

어떻게 판정하냐?

보통 사람들은 AI가 떠드는 걸 판정할 수가 없어.

지식량이 너무 차이가 많이 나기 때문에.

우리 개발자도 마찬가지야.

개발자가 아 그 시스코 라우터 모델에서 패키이 이렇게 뻥났을 때는 분명히 37번 에러인데 그땐 이렇게 좋지하세.

그럼 대응할 수 있냐고.

CCN요.

대응할 수 없잖아.

대응할 수 없다고.

지식자리가 너무 많이 난단 말이야.

실제로 유저가 지식 때문에 할루로 판정하는 건 쉽지 않아요.

그래서 환각이라는 건 환각이야.

의외로 진짜 환각을 판정하는게 쉽지 않아.

근데도 불구하고 우린이 환각을 보완해야지만 좋은 서비스를 만들 수가 있어.

환각을 보완합니다.

이게 어깨 lm 시대의 어깨에 가장 큰 화두는 환각을 보완하는 거예요.

안 그럼 사람들이이 서비스를 안 써.

그래서 사실 불일치 진짜 사실 불일치는 일반적으로 AI한테 가드레이를 다시 적용해요.

AI가 도출된 답변을 재검사하는 가드레이를 적용해서 외부 도구로 검증하죠.

외부 도구는 또 다른 AI일 수도 있고요.

혹은 데이터베이스 일치나 인베딩 일치 같은 율로 비교할 때도 있고요.

AI가 아니라 인베딩 일치를 통해서 그런 문건이 높은 확률을 존재하는지 뭐 이런 걸로 판정하는 경우도 있고 여러 가지 방법으로 가드레이를 적용합니다.

인간의 확증 편양은 어떻게 근거치할 수밖에 없죠.

어 국제 조약에 따르면 독도는 한국당인 거 같은데요.

어쩔 수 없이 일본애들한테 얘기해 준 수밖에 없잖아.

그면 많은 외부 데이터를 제시할 수밖에 없는 거죠.

그래야지 그 사람 확진 편량을 깰 수가 있으니까.

어, 네가 어저께 채팅방에 나하고 떠들 때 올려준 사진 보면 너 어저께 김치찌개 먹은게 맞아.

이렇게 얘기해 줄 수밖에 없잖아.

아니, 너 동태찌개 먹은 거 아니라니까.

이렇게 얘기해 주려면 근거를 제시할 수밖에 없어.

확진 편양은 근거 없이는 사람이 절대 깨려 그러지 않는 어떤 방어막 같은 거예요.

내가 무너지는 거 같기 때문에 확진 표장에서 벗어나려 그러지 않아.

근거를 줘야 돼.

반드시.

그러려면 어떻게 해야 되죠?

그 질문이 온 시점에 미리 준비된 학습 데이터로는 안 돼.

질문이 온 시점에 확진 편향을 깰 수 있는 어떤 자료를 조사하거나 계산할 방법이 필요해.

이게 현대 AI 서비스에 어려운 점이에요.

확진 편량을 깨려면 반드시 지리가 왔던 그 시점에 이걸 조사해야 돼.

미리 준비해 둘 수가 없어.

컨텍스트 불리치를 어떻게 하죠?

컨텍스트를 일치시켜.

음.

대부분의 AR 서비스에 이거 있죠.

너에 대한 정보를 다오.

그다음에 그 사람이 여지껏 떠들었던 채팅방들을 분석해 가지고이 사람 프로필을 만들어.

그래서 이전 대화나 그 사람의 장기 메모리, 단기 메모리, 채팅방 메모리를 이용해서 다단계 메모리를 기억시켜.이 다 컨텍스트 일치시키려고 그래.

그 사람의 성향을 파악해서 그 사람 배경과 일치한 식으로 대화를 해야지만 그 사람이 할로를 안 느끼기 때문에 컨텍스트 불유치 문제는 대부분 컨텍스트 일치를 하는 여러 가지 기저 작동들을 넣어요.이 방법으로 해결을 하면 되고요.

그다음에 이제 심리적 요인들이 있죠.

심리적 요인도 가드레이를 적용합니다.

가드레 적용해서 야 이게 사람 심리에 거슬릴 것 같은 경우는 다시 제조 중에 톤을 바꿔.

톤앤 매너를 바꿔.

그다음에 이런 단어 좀 빼.

요런 내용 좀 빼.

요런 가드레이를 다시 적용하게 됩니다.

이게 아마추어일 때는 그냥 대충 인퍼런스만 때리면 AI 채팅 서비스가 될 거 같지만 진짜 라이브된 서비스 만들려면 이게 다 실시간으로 이루어야 되기 때문에 모델 응답은 엄청 빨라야 되고 이거 다 해도 빨라야 돼.

쉽지 않아.

여기까지 해야지 우리가 쓸 수 있어요.

안 그러면 유저가 떠나루네 이러고 떠 기분 나쁘네 이러고 떠난단 네.

여기까지 요약을 해 보면 환각을 보완하려면 질문 시점에 동작할 도구들 최종 답변을 재검사하는 가드레이이 두 개는 필수다.

이거 두 개가 있어야지 뭘 해 볼 수가 있어.

AI 시대에는이 두 개는 선택이 아니야.이 두 개가 없으면 성립하지 사실 AI은 떠오르게 LM 모델인데 모델은 극히 서비스의 일부고 그 모델은 대부분 이미 만들어진 모델을 사용하는 거죠.

그건 AI 서비스의 가장 작은 부분이에요.

우리가 모델 개발 회사가 아닌 이상은 그건 별로 신경 쓰지 않아도 돼.

문제는 이거야.이 동네가 엄청 빡센 거야.

단순 채팅 서비스 하나 오픈하려고 그래도 이걸 다 만들어야 된다는게 힘들고 이게 또 리얼 타임으로 일어나도 되도록 빨리 적용된다는게 힘들어.

도구하고 가드레일이 필수한 건 알겠어.

알겠어.

그래서 LM 도구를 연결해야겠죠.

LM한테 도구를 줘야 돼.

왜냐면 LLM이 확증 편양이나 컨택트 브릿치를 해결해야 되기 때문에 언제 질문 시점에 질문 시점에 해결해야 되기 때문에 사용자 지리가 들어오면 LRM이 생각하다가 외부 도구를 이용해 가지고 이런 것들을 보강해 줘야지만 서비스가 성립한다고 그러니까 도구를 사용할 주체가 우리가 아니라 LRM이에 그러려면 LRM한테 절차가 처음부터 야 LM아 너 외부에 도구 이런 거 이런 거 있으니까 생각하다가 필요하면 이런 거 써 가지고 어 할루를 피하고 사용자의 확진 평양도 보완해 주고 그래라.

이렇게 미리 세팅을 해 줘야 되는 거죠.

언제?

LM한테 질문을 던지기 전부터 이거 미리 세팅해 줘야 돼.

그리고 사용자 질문의 답변을 생성하기 시작하죠.

생성하다가 LN이 판단하는 거야.

에이 내가 사전 학습했던 것만으로 대답하면 안 될 거 같아.

외부 도구에 추가적으로 정보를 더 받아온 다음에 종합해서 답변을 만들어야겠다라는 판단도 LRM이 하는 거예.

그럼 얘는 외부 도구를이 1번에서 미리 알고 있잖아요.

내가 쓸 수 있는 도구는 이런 건데 이런 걸 이용해서 내가 생성할 답변을 더 보강해야겠다라는 판단도 얘가 내려.

그리고 나서 LRM이 적절하게 외부 도구를 호출해.

그 결과를 취합해.

그리고 나서 답변을 다시 만들어.

이게 필수라는 거야.

상형 서비스를 하고 싶다면 이게 필수야.

아니면 유전 다 떠나.

선택이 아니야.

근데 이거의 문제점이 있어요.

외부 도구라 그랬으니까 LM 외적으로 있는 건 외부 도구인데이 외부의 범위가 우리 회사가 아닐 수도 있죠.

남의 회사일 수도 있잖아.

외부도구 공급자가 다른 회사들이 도구를 공급해 주는데 걔네들이 자기 나름대로의 기준으로 도구를 제공해 주거나.

근데 LM도 마찬가지야.

LM마다 외부 도구를 사전 정의해서 줘야 되는데이 정의법이 틀리거나 사용법이 제각일 수도 있잖아.

이렇게 되면 LM이 되게 많은 도구를 쓰고 싶은데 서로 호환 가능한 조합만 사용할 수 있겠죠.

외부 도우가 1번부터 100번까지 있는데이 LM은 3번, 7번, 9번만 쓸 수 있고요 LM은 9번, 7번, 6번만 쓸 수 있어.

뭐 이렇게 조합이 나와 버리잖아.

이렇다 보니까 모든 LM이 모든 도구를 사용하려면 도구 공급자하고 LM 사이에 표준 규격이 필요해.

그래서 그러한 프로토콜을 지배하면 시장에서 우를 얻을 수 있다고 생각해서 쟁탈전이 많이 벌어졌어요.

근데 이제 MCP 외에는 다 죽었죠.

없는거나 마찬가지야.

MCP 외에는 다 죽었어.

MCP라는 건 외부 도구를 제공하고 사용하데 있는 표준적인 프로토콜이에요.

그래서 오늘은 MCP를 알아보면서 AI 시대에 API가 왜 필요하고 어떤 식으로 정의되는지 살펴볼 예정이고 그러기 전에 우리가 다루려는 API가 얼마나 어렵고 복잡한지도 간접적으로 느껴보자고.

응.

아, API 그거 대충 요청 응답 정의하면 되는 거 아닌가?

그 정도로 되는 건지 보자고.

책 1장에 보면 패턴이 나오면서 RPC 기반의 API에 대한 비판을 좀 날아 놓고 사용자가 쓰기에는 RPC는 학습할게 많고 통일성이 없기 때문에 리소스 기반 API를 쓰면 좋겠다.

리소스 기반 패턴을 사용하면 API 사용하는 측에 학습 비용이 많이 줄어들고 실수 없이 잘 쓸 수 있을 것 같다.

이런 얘기가 나오죠.

근데 그거 다 사람 기반이 사람이 그 API 쓸 때 하는 얘기야.

AI는 리소스 기반으로 할 이유가 없어.

훨씬 더 광범위하고 다양한 서비스를 제공할 수 있는 RPC 기반의 API가 훨씬 더 유리해.

왜냐하면 AI도 생각할 수 있거든.

어쨌든 MCP는 RPC 기반이다.

예.

첫 번째로 놀라운 점은 MCP라는 건 AI랑 무관해요.

AI랑 무관하다는게 가장 사람들이 많이 놀라는 지점인데 MCP는 AI랑 무관해.

그래서 MCP를 AI랑 완전 무관하게 어떤 서비스에서도 MCP를 사용할 수 있어.

여러분들이 스프링 서버를 만들 페이스 패스트 API 만들든 거기에 MCP를 연동할 수 있어.

첫 번째로 알아야 될 건 MCP는 AI랑 무관한 RPC 프로토콜 표준이다.

MCP는 뭐냐?

MCP 표준을 지키고 있는 수많은 MCP 서버를 활용할 수 있는 프로토콜이에요.

그래서 MCP 규격으로 서버가 서비스를 제공해 줘.

RPC로.

그럼 그 API를 다 쓸 수 있어.

어떤 업체가 제공해도.

굉장하죠.

굉장하지.

레스트 API나 HTP 기반의 API들은 레스트라 할지라도 레스트라는 건 개념에 가깝기 때문에 하나의 레스트 API를 처리하는 클라이언트를 만들었다고 다른 레스트 API 서버를 쓸 수 있는게 아니야.

그런데 MPP는 그렇잖아.

MCP 프로토콜 지키는 모든 서버는 MCP 클라이언트로 다 사용할 수 이게 굉장한 RPC 서버가 RPC 설명해야 되나?

책 읽어 왔다고 생각해서 생각했는데 리모트 프로시저인 거죠.

원격에 있는 함수란 뜻이에요.

왜 프로시저라 그러는지 모르겠어.

프로시저는 일반적으로 이펙트로 되어 있는 리턴값이 없는 함수를 뜻하는 건데 얘네들이 예당초 왜 프로시저라고 그랬을까?

리모트에는 펑션인데 대부분은 리턴을 주기 때문에 그럼 RFC도 따로 있던 거야.

씨 어쨌든 용어에 불만이 많지만 IPC는 대부분 함수를 제공하죠.

원격에서 함수를 제공해.

네트워드 원격에서.

근데이 원격의 함수를 제공해 주고 있는 서버가 MP MCP 프로토콜 기반으로 제작이 됐으면 MCP 서버라고 하고요.

뭐 대표적으로 날씨 서버, 검색 서버 이런 것들이죠.

이런 서버에서 도구라 하면이 서버가 제공하고 있는 RPC 프로토콜에 의한 메소드들을 얘기해요.게 이제 서비스가 되는 거죠.

요게 MCP 서버인데 서비스를 제공하는 쪽.

그런데 다수의 MCP 서버를 연결해서 하나의 MCP처럼 MCP 서버처럼 보이게 만들 수가 있어요.

그럼요 여러 개의 MCP 서버를 하나에다 연결을 싹 한 거잖아.

1대 다로요 하나로 연결해 놓은 거를 MCP 호스트라고 그래.

그래서 MCP 호스트의 역할은 여러 개의 MCP 서버를 MCP 호스 호스트에다 연결해 주는 거야.

그러면 내가 실제로 MCP를 쓰고 싶으면 MCP를 쓰려는이 클라이언트는 여러 개 MCP 서버를 몰라도 돼.

MCP MCP 호스트 하나만 알면 돼.

근데 얘한테는 MCP 호스트가 뭘로 보인다?

마치 서버처럼 보여.

이런 구조예요.

그럼 이제 경력 있는 개발자분들은 머릿속에 많은 생각이 들죠.

MCP 서버가 100개인데 MCP 서버 100개를 하나의 MCP 호스트에다 연결해야 되냐?

아니면 중간에 라우터를 따로 두고 MCP 서버 종류별로 분류했더니네 가지 종류라서 각각 20개씩 MC M MCP 호스트네 개 만들어서네 개의 MCP 호스트에다 20개씩 연결을 각각 해 놓을 거냐 뭐 이런 토폴로지들이 여러 가지가 구성이 되겠죠.

하나의 MCP 호스 호스트에 너무 많은 MCP 서버가 물려 있으면 얘가 제공해야 될 기능이 너무 많아서 사용 쪽에서 메소드를 고르기가 어려워지잖아요.

그래서 최근에는 얘를 개충 구조로 만드는 경우가 많아요.

MCP 호스트를 여러 개 두고 각각 호스트가 거느린 서버를 범주별로 나눠 주고 또 코스트를 마치 MCP 서버처럼 보는 거야.

그래서이 호스트들을 묶은 호스트를 또 앞에 둘 수도 있어.

그래서 사용자 지리가 들어오면 그 지리에 따라서 어떤 MCP 서버에 도구를 쓸까를 결정해 주는 라우터를 앞에 두는 경우도 있어요.

방금 했던 얘기는 좀 경험 있는 개발자분들 용역 얘기였고 어쨌든 지금 MCP 프로토콜의 큰 맥락을 보면 서비스를 제공하는 실제적인 서비스 서버는 MCP 서버라고 하는데 중간에 MCP 호스트가 왜 있냐?

클라이언트가 모든 MCP 서버 하나하나를 연결하려면 너무 비용도 크고 위험성도 높기 때문에 클라이언트는 MCP 호스트하고만 연결해서 사용하고 MCCP 호스트가 다수의 MCP 서버랑 연결 해서 중계를 해 준다.

그러니까 이거대로만 보면 AI랑 완전 무관하잖아요.

무관해.

실제로.

단지 LRM도 이걸 활용할 뿐이야.

LM이 상대하려고 그러는 건 MCP 서버가 아니라 MCP 호스트겠죠.

LM이 물어보는 거야.

MCP 호스트야.

너 나한테 네가 제공할 수 있는 모든 도구 좀 줘 봐.

이게 아까 봤던 LLM의 1번 세팅이잖.

도구 사용하기 위해.

그다음에이 도구 목록을 LM에 사전 설정을 하는 거죠.

그럼 lm이 응답을 생성하다가 자기가 사전 설정되어 있는 MCP 호스트의 모든 도구 중에 아 나이 도구 사용해야겠다라는 판단을 했어.

그러면 MCP 호스트한테 야이 도구 좀 호출해 봐.

그러면 MCP 호스트가 LRM 대신에 MCP 서버한테 호출한 결과를 받아서 LM한테 중계해서 주겠죠.

요게 MCP 프로토콜입니다.

이거만 봐도 벌써 복잡하잖아.

내가 A를 던졌더니 B가 왔어.

이렇게 쉽지 않아요.

앞으로 여러분들이 경험하게 될 API의 세계는 그렇게 단순하게 돼 있잖아.

등장 인물도 많고 여러 등장 인물들끼리 가장 효과적으로 통신할 수 있거나 중간에 캐시를 잡거나 아니면 중간에 복잡성을 제거한 호스트를 끼거나 이런 다양한 상황화에서의 프로토콜을 사용해야 되기 때문에이 API 디자인이 쉽지가 않아요.

많은 걸 고려해야 돼.

이게 리얼 월드의 API죠.

우리 교재에 있는 것처럼 막 우리가 트위터를 운용할 건데 트위터로 레스트 API 13개를 제공하면 되는데 여기 참 설계와 고민이 됩니다.

같은 나이브한 세상이 아니라고.

죽음의 세상이라고.

진짜 리얼 월드는.

자, 진짜로 볼까요?

방금 흐름을 얘기해 줬으니까 등장인물들이 있죠.

나는 진짜로 MCP 서버한테 데이터를 받고 싶은 클라이언트가 있고 아까 말했던 여러 MCP 서버를 거느리는 MCP 호스트가 있고 진짜 서비스를 제공하고 있는 날씨 MCP 서버 주가 MCP 서버가 있단 말이야.

등장 인물만 해도 이렇게 많이 나온단 말이지.

그럼 최초에 최초에 대부분은 최초에 하는데요.

이거를 이거 스타트라고 불러요.

레이지 스타트는 나중에 하지만 여러분들 이해하기 힘드니까 이거 스타트로 했거든요.

이거 스타트는 MCP 호스트가 초기화 될 때 MCP 서버하고 연결을 확정 짓는 거예요.

그래서 TCP를 흉내내서 MCP웨이 핸드셰이크라는 방식으로 서버 연결을 초반에 확립을 하게 됩니다.

이걸 이니셜라이즈라는 프로토콜을 사용해요.

볼까요?

처음에 MCP 호스트가 자기가 알고 있는 두 개의 서버한테 다 이니셜라이즈라는 프로토콜을 두 개다 날립니다.

이니셜라이즈 해 줘.

인니셜라이즈 해 줘.

이렇게 두 개다 날.

선이 두 개 날아갔죠.

호스트에서부터 날씨 서버로 호스트에서부터 주가 서버로 이니셜라이즈를 날린다 이거야.

그러고 나면 날씨 서버도 나한테 응답해 주지.

뭐라고?라이즈도 라이즈 됐다.

주가 서버도 이니셜라이즈 됐다.

이렇게 보내 줘요.

근데요 리트에 뭐가 들어 있냐면 케이퍼빌러티스가 들어 있잖아.

요게 뭐냐면 예를 들면 주가 서버가요 케이퍼빌러티스를 응답할 때 뭘 주냐면 나는 제이슨 IPC 프로토콜 얼마를 쓰고 있고 네트워은 뭐 SSE를 쓰고 있는데 뭐 MCP 버전은 얼마고 뭐 이런 것들.

나랑 앞으로 통신하려면 요런 규격을 맞춰서 통신해 줘.

요런 내용들이 쭉 내려오게 됩니다.

그런 내용들이 내려와요.

처음에.

그러면 첫 번째가 뭐다?

호스트에서 서버로 쏜 거죠.

이게 1단계.

2단계는 뭐지?

인셜라이즈 응답을 받은 애들이 인셜라이즈 리트를 보내 주는게 두 단계.

2단계죠.

3단계에는 다시 호스트가 어 나 너네 결과 받았어 하고 서버한테 알려줘.

메시지를 줘.

이게 쓰웨이 핸드셰이크야.

연결하자.

연결됨.

나 네가 연결했다는 메시지 받았어.

여기 쓰레인드 셰이크거든요.

이렇게 처음에 초반에 MCP 호스트가 MCP 서버들하고 연결을 확립시키게 된다.

아시겠죠?

이게 1단계예요.

용어도 외워.

MCP 프로토콜은 배워둬서 나쁜 건 없어.

MCP 3웨이 핸드쉐이크 프로토콜 이름도 외워서 나쁠 거 없어.셜라이즈니셜라이즈 리트 노티피케이션이드이 엔드포인트 이름이야.

연결은 끝났어.

MCP 호스트가이 시점이 언제냐면 MPCP 호스트가 처음으로 세팅될 때.

그래서 세팅 내자마자 이짓을 하면 이거 스타트라고 부르는 거고 뭔가 진짜로 하려고 그럴 때 이짓을 하면 레이지 스타트라고 부르는 거야.

근데 레이즈 스타트가 안 그래도 클라이언트가 요청 막 해 가지고 줄 때도 어 레이턴시가 있는데 그때 가서이 연결하면 레이턴시가 심하잖아.

그러니까요 평화로울 때 빨리빨리 연결해 도는게 대세야.

실제 호스트 구현체 중에 이거로 안 하는 경우는 거의 없어.

다음.

그다음에는 MCP 호스트에는 어떤 기능이 있다?

자기가 알고 있는 모든 MCP 서버들의 기능들을 다 모아서 클라이언트한테 줄 수 있는 기능이 있다 그랬잖아.

그러면 얘가 뭘 수집해야 돼?

각 서버로부터 제공될 수 있는 기능을 다 수집해야 될 거 아니야.

이게 이니셜라이툴 discovery이라는 단계예요.

이것도 즉시 일어나 보통.

그래서 툴스 리스트라는 엔드포인트로 요청을 해요.

누구한테?

양쪽에.

날씨 서버한테도 툴리스트 요청을 하고 주가 서버한테도 툴리스트 요청을 하는 거야.

야, 너희들 뭐 뭐 줄 수 있어?

너네 뭐 할 줄 아는데?

두 군데 다 물어봐.

그 얘네들이 응답해야 줘.

날씨 서버는 야, 나는 겟 웨더 인자시티요 기능 제공할 수 있어.

주가 서버는 나는 겟스톡 코드 나 이거 제공할 수 있어.

이렇게 보내준다고.

그럼 얘가 캐시를 잡는 거야.

아, 그래.

그러면 내가 클라이언트한테 제공할 수 있는 내용은 뭐다?

겟 웨더하고 겟스톡 제공할 수 있겠다.

요거 여기다 캐시를 잡습니다.

근데 운영하다 보면 서버가 어 나 새롭게 겟웨더 시티 말고 겟웨더 컨추리도 새롭게 만들어서 제공할 수 있을 것 같은데 이렇게 업데이트 때가 있단 말이죠.

이게 MCP가 골때리는게 MCP 호스트와 서버가 쓰웨이 핸드쉐이크를 해서 연결이 됐잖아요.

근데 연결을 끊는 프로토콜은 없어.

MCP 세계에서는 한번 연결되면 영원히 연결됐다고 보고 있어.

그러기 때문에 서버를 내가 업데이트해서 다시 디플로이를 다시 했어.

그렇지만 MCP 호스트는 얘가 연결돼 있다고 그냥 가정하고 있다고.

그러니까 얘가 알려 줘야 돼.

나 이번에 디플로이 하면서 새로운 툴이 생겼는데 그러면 서버 노티피케이션 캐시 업데이트라는 절차를 밟아요.

요건 연속으로 일어난게 아니라이 리스트 주가 서버가 새롭게 기능이 추가됐으면 방향을 보세요.

그전까지는 다 MCP 호스트가 발현해서 오는 거였잖아.

발현해서 왔잖아.

근데 이번에는 어디서 주가 서버에서 MCP 호스트로 쐈잖아.

그래서 빨간색 치는 거야.

방향이 반대로도 가는 거예요.

그래서요 메시지는 서버 쪽에서 호스트 쪽으로 쏴.

노티피케이션 툴리스트인지라는 이벤트.

요걸 노티에 왜 노티라고 부르냐면 주가 서버에 연결되어 있는 건 MCP 호스트 하나만이 아니라 여러 개의 MCP 호스트가 연결돼 있을 수 있죠.

얼마든지.

얘는 전체한테 노티피케이션을 돌리게 됩니다.

연결되어 있는 모든 애들한테.

그러려면 이게 성립하려면 딱 개발자들은 겐도가 나오죠.

단순 HTP 연결되어 있는 MCP 서버는 이게 불가능하겠구나.

최소 SSE로 돼 있던지 웹서 소켓으로 돼 있어야지 이게 가능하겠네.

뭐 이런 생각이 드시잖아요.

맞아요.

그래서요 노티피케이션 메시지는 MCP 호스트와 주가 서버 사이에 어떤 연결 했냐에 따라서 가능할 수도 있고 가능할 수도 있어요.

개발자 짬이 낫거나 비개발자분들이거나 기획자분들이거나 이러면 지금 얘의가 어렵지만 그 지루하고 졸리겠지만 잘 생각해 보세요.

여기 개발 코드 얘기 하나도 없다.

알고리즘 얘기도 하나도 없고 코드 얘기도 없어.

그럼 왜 졸리고 어려울까?

어렵기 때문에.

말 그대로 API를 장난감 수준만 다뤘기 때문에 실제 우리 세계에서 지금 가장 유명한 API의 개발자들은 알잖아.

가장 쉬운 단편적인 것만 다루고 있거든.

근데 졸려.

조금만 난이도가 넘어가서 학의 수준을 벗어난 실무 수준의 프로토콜을 보면 어렵기 때문에 졸립니다.

근데 앞으로 경험하게 될 API는 이거 이상의 수준이라고 생각해야 돼.

그러니 이런 거가 지루하고 졸린 거면 잘 생각해 보란 말이지.

언제까지 하계의 수준만 계속 API을 바라볼 건지.

요렇게 노티피케이션을 받으면요.

그다음에 요걸 다시 하면 되죠.

2번 단계 호스트가 어 그래 너 바뀌었어.

근데 그전처럼 다 보낼 필요 없고요 알람을 준 서버한테만 야 툴리스트 다시 내내 내내봐 봐.

이거 별도의 프로토콜 아니고 요때요 프로토콜 이번에 썼던 프로토콜로 툴리스트 다시 내나.

그럼 받으면 자기가 캐시를 갱시하면 되겠죠.

그래서 1, 2번은 초반에 MCP 호스트 설정될 때 일어나고요.

3번은 이제 서버 쪽에서 업데이트가 일어나면 요런 일이 일어나는데 보통은 잘 안 일어나죠.

아무튼 요렇게 요게 제 아직 아무것도 안 했어.

클라이언트는 아직 등장도 안 했잖아.

아직 아무것도 안 했다고.

그냥 MCP 호스트와 서버 사이에서 일어난 일들이에요.

됐죠?

다음.

제가 강의 주름 자료 준비하면서 많이 봤지만 MCP 프로토콜을 명쾌하게 설명하는 책도 드물고 글도 드물어.

다들 등으로 잡는 소리 한다고.

별것도 아닌 건데.

지금 개발자분들 지금 제가 설명하기 제일 명확하게 와닿걸.

별것도 아닌 건데 이게 그렇게 어렵게 설명했단 말이야.

뜬금자는 얘기를 이런 느낌 아니에요.

별것도 아니라고 이거.

자, 이제 진짜 클라이언트와 호스트 사이에서를 봅시다.

클라이언트가 첫 번째로 해야 될 일은 호스트한테 디스커버리 클라이언트니까 툴리스트를 먼저 받아올 거야.

툴리스트를 받아온다고.

야, 툴리스트 좀 줘 봐.

이렇게 받아와.

그럼 MCP 호스트가 아까 캐시 다 잡아 놨잖아.이 두 마리 거.이 두 개 다 보내 줘.이 세 개는 아까 패칭 받은 거라고 생각하고.

음.

알람으로 패칭 받았다고 생각하고.

이렇게.

그럼 얘는 마치 나한테 뭘로 보여?

클라이언트한테는 MCP 서버로 보여.

이거야.

클라이언트는 MCP 서버를 인식하지 않아.

클라이언트 입장에서 MCP 서버는 MCP 호스트야.이 호스트라는 말은 사실이 서버 호스트 사이의 호스트인 거지.

MCP 클라이언트 클라이언트 입장에서선 얘가 MCP 서버로 보인다고.

이걸 통해서 클라이언트가 복잡하게 여러 서버랑 연결할 필요가 없게 되는 거죠.

얘만 상대하면 되니까.

이래야지 쓸 만할 거 아니야.

얘한테는 이거 세 개를 다 제공해 준 서버처럼 보여.

그럼 이제 클라이언트 대표적으로 LM LM이 사용할 수 있는 도구를 얘한테 받아왔죠.

이렇게.

오케이.

나 이제 내가 뭘 쓸 수 있는지 알게 됐어.

그다음에 드디어 툴콜링을 하게 되는 거예요.이 툴콜링이 가장 유명한 메소드인 셈인 거죠.

LM이 대화를 생성하다가 야, 나 날씨가 필요한 거 같아.

사용자가 나한테 날씨 물어봤어.

그랬더니 어, 내가 쓸 수 있는 도구 중에 겟웨더가 있네.

겟 웨더에 서울이라고 해서 보내야지.

이렇게 쐈어.

그러면 MCP 호스트가요 대답을 받았잖아요.

요청을.

그럼 얘 안에서 라우팅이 일어나.

라우팅 어떻게 일어난다?

어, 겟 웨더는 날씨 서버한테 보낼 메시지야.

그래서 얘가 알아서 날씨 서버한테 이걸 보내.

그리고 다을 받으면 대답을 받은 걸 얘한테 중개해 줘.

얘 입장에서는 요렇게 보내고 요렇게 받은 걸로 보이지.

여기가 바로 라우팅이라는 지적죠.

마찬가지.

야, 나 이번에는 주가가 필요한데 애플 주가 좀 줘 봐.

그랬더니 얘가 여기서 라우팅을 하는 거지.

어, 주가요 메소드는 주가 서버한테 보내서 받아와야겠다.

요렇게 받아서 이렇게 주는 거죠.

이게 MCP 서버의 정보고 MCP 프로토콜 지키는 모든 서버들은 MCP 호스트와 연결될 수 있으니까 전 세계 모든 MCP 호스트만 있으면 MCP 서버로 내가 프로토콜 구현한 이상 다 제공을 해 줄 수가 있게 돼.

그리고 클라이언트는요 목록 구조에 따라서 어떠한 MCP 서버라도 사용할 수 있게 돼.

이게 바로 굉장한 점이라는 거야.

하나의 API 서버의 지식을 이용하는게 아니라 MCP 서버 전체가 프로토콜만 지키면 걔를 무조건 쓸 수 있게 된다는 거지.

괜히 어떤 기업에 복잡한 내부 RPC 프로토콜이 있어서 걔를 설명했으면 여러분한테 와닿지 않을 거 아니에요.

여러분조차도 MCP는 다 들어봤잖아.

그 유명한 MCP로 설명해 줘야지만 아, 가장 유명한 MCP랑 프로토콜도이 모양이구나.

이게 와닿할 거 아니야.

이분 내가 MCP를 설명하는 거야.

이거 리얼이라고 리얼 가장 현재 활발하게 사용되고 있는 프로토콜이라고 RPC 프로토콜 중에 그래서요 RPC 프로토콜은 기저에 제이슨 RPC 2.0을 깔아두고 있어요.

모든 요청과 응답은 제이슨 RPC 2.0을 지켜야 돼.

제이슨 RPC 2.0이 뭔지를 살짝 살펴보면 제이슨은 요청과 응답의 페이로드를 사용하는 RPC용 메시지 프로토콜이에요.

핵심은 메시지 프로토콜입니다.

전송 프로토콜이 아니에요.

어떻게 전송하는지 관심이 없어.

얘는 오직 메시지 프로토콜이야.

그래서 하위 프로토콜 지원한다라는 표현을 쓰긴 했는데 MCP가 지원하는 거고요.

제이슨 RPC 2.0 관심 없어요.지가 뭘로 전송되든메일로 전송되든 뭘로 핸드폰으로 전송되든 SMS로 전송되든 아무 상관없어.이 프로토콜은 관심 없어.

메시지 프로토콜이.

근데 이제 MCP 같은 경우에는 밑에 요런 거 깔 수 있죠.

그래서 RPC 메시지 규격이지.

요청과 응답에 쓰는 메시지를 규격화한 거지.

전성 규은 아니에요.

메시지 자체는 클라이언트 서버가 서로 메시지 보낼 수 있고 서버는 노티피케이션 가능하지만 가능하지 메시지니까.

실제로는 이제 하부 전송 프로토콜이 뭐냐에 따라서 제약이 되죠.

그리고 이제요 프로토콜 메시지 프로토콜의 가장 큰 특징이 뭐냐면 노티피케이션은 괜찮은데 나머지 모든 요청 메시지의 아이디를 꼭 넣어야 돼.

그리고 응답할 때는 요청받은 아이디를 반드시 돌려 줘야 돼.

저랑 같이 공부해 보신 분들은 갑자기 머릿속에 몇등성이 딱 떠오르겠지만 몇 등에 써도 되고 안 써도 돼.

몇 등을 강제하진 않아.

근데 단지 요청 아이디 응답 아이디는 강제.

이걸 네가 몇 등등 쓰든 비몇등에 쓰든 관심은 없고 아이디는 반드시 떠라.

이게 유일한 제약상이나 마찬가지.

제이슨 RPC 2.0의 특징이 뭐예요라고 물어보면 아이디 강제 한 마디로 정리할 수 있어.

제이슨이고 나발리고 이런 건 별로 특징이 아니고 제이슨 RPC인데 그럼 제이슨 쓰겠지?

못 쓰겠어.

XM 쓰겠어.

당연한 거고 그거 말고 특징 프로토콜의 특징은 뭐냐면 아이디를 꼭 넣어야 돼.

노티피케이션은 당연히 부탁수한테 쏘는 메시지인 거 아이디가 있을 수가 없겠죠.

응답의 아이디어를 줄 수가 없으니까.

한 개점은 제이슨 RPC 답게 텍스트 기반 프로토콜이라 거 자체가 한 개점이다.

텍스트는 웹에서는 UTF 8로 전송되거나 전용 TCP 스트림이나 스탠더드 IOS에서 DL 통신할 때는 다른 방식에 텍스트 인코딩을 쓸 수 있을지 언정 넘어가는 바이너리가 인코딩된 텍스트 코드잖아요.

순수한 바이너리가 아니잖아요.

뭐냐고?

우리가 텍스트 전송할 때 UTF8로 전송해도 UTF8은 UTF8 인코딩 때문에 그 앞에 바이트로 보면 1 붙고 11 붙고 111 붙고 뭐 이런 거 있잖아.

내가 원하는 모든 숫자를 표현할 수가 없어.

그 인코딩 예약 때문에.

그런 식으로 넘어가는 바이너리를 순수하게 내 데이터로 쓸 수가 없고 반드시 텍스트 인코딩에 영향을 받아 쓰기 때문에 바이너리를 보내려면 대표적으로 베이스 64로 인코딩해서 보내야 되잖아요.

그럼 보통 일반적인 바이너리보다 30% 이상 용량이 증가하잖아.

30% 양반이지.

40% 50%도 증가하잖아.

이런 식으로 텍스트 기반 프로토콜들은 바이너리 전송에 굉장히 약해요.

용량이 커지기 때문에.

근데 우리만 해도 벌써 어떻게 한다?

채피한테 이미지 던지고 사운드 던지고 막 막 던지잖아.

Pdf 던지고.

최근에 멀티모델이 들어오면서 메시지 던질 때 텍스트가 아닌 걸 막 던진단 말이지.

그런 점에서는 좀 자체 프로토콜만으로는 소화하기 힘들고 서드 파티에 있는 프로토콜을 이용해야 된다는 점이 좀 약점이고.

그다음에 스트리밍 미지.

텍스트는 우습게 볼 거야.

채치피트한테 질문 던져 봐.

A4 내장 나와.

스트리밍이 안 되면 죽으면 되잖아.

근데 스트리밍에 대한 규격이 없어.

그런데 어떻게 해서 스트리밍으로 들어오냐고?

그거 자체 규격이야.

예를 들면 응답을 여러 개로 분할해서 보내도 되냐고.

제이슨 피는 그런 규격이 없어.

얘는 요청 하나의 응답 하나가 아이디랑 매칭돼야 된다는 규격만 있는데 스트리밍이 되려면 요청 아이디에 대해서 응답 아이디가 똑같은 녀석의 응답이 여러 개로 돼야지 스트리밍이 될 거 아니에요.

텍스트가 어 1면 100K씩 나눠 가지고 응답을 열 번 나눠서 보내려면 걔는 응답 아이디가 똑같을 거 아니야.

뭐 이런 거에 대한 규격이 하나도 없어.

그 다 커스텀 구현인데 커스텀 구현하면 범형적인 서버의 연동이 힘들겠지.

제이슨 RPC가 너무 얄팍하게 정의가 돼 있어서 이게 끝이야.

4번이 끝이야.

진짜로 강제하는 건 그 이런 진짜 복잡한 상황에 쓰기에는 너무 자유도가 높아.

그게 좀 약점이죠.

2.0인데도 그 뭐야?

관습이 많아요.

그러다 보니까 업계에서 업계에서 관습이 많아.

이런 복잡한 상황에 대한 관습이 많고요.

일부 유명한 업체 쓰면 이제 표준처럼 받아들여지긴 하는데 자체 스펙은 되게 조금밖에 없어요.

음.

버전 필수진.

아이 근데 뭐 그런 건 당연하니까요.

자 실제로 RPC 규격대로 명령을 보면 아까 툴리스트 있었죠?

리스트 요청하는 거.

요거 요청 보낼 때 제이슨으로 제이슨 RPC 2.0 아이디를 만약에 2로 보냈어.

그리고 메소드 이름을 이렇게 보내는 거죠.

툴리스트 리스트는 좁아.

그럼 얘가 응답으로 마찬가지로 RPC 2.0 명시하고 아이디는 요청받았을 때 아이디 명시하고 리트에 툴스의 배열로 이렇게 딱 보내 주겠죠.

생략 복잡하게 정리해겠죠.

또 유명한 툴콜링의 요청을 보면 똑같이 2.0하고 이번에는 3번 요청이다.

심지어이 아이디가 약간 충돌이 되는데 제이슨 RPC에서 아에 대한 중복 여부에 대한 규정은 뭐냐면 세션 내에 고유해야 된다라는 거예요.

이번 세션에서 한 번 2가 나왔으면 다음 세션 이번 세션 내에서 2가 나오면 안 돼.

이런 규정이 있어.

근데 문제는이 세션의 정의가 세션은 내가 느끼는게 세션이야.

그럼 제가 아까 뭐라 그랬냐면 MCP 호스트와 MCP 서버 사이에는 이니셜 라이즈로 쓰리핸드 셰이크로 연결은 했죠.

근데 종료는 이벤트는 없다 그랬잖아.

그럼 MCP 호스트와 서버 사이에 아이디의 고성은 언제까지 보존돼야 되는 거야?

미친 거 같지 않아?

언제까지이 아이디가 고유해야 되는 거야?

안묵적으로 보면 영원히 고유해야 되는 거잖아.

종결이란 이벤트가 없으니까.

그래서 실제로 많은 구현체들이 아이들 그냥 귀찮으니까 유효 아이디 있어.

어떻게 아이디에 고유성을 확보하면서 그냥 유대 때려 경우가 많아.이 이 아이디에 대해서 제이슨 IPC가 규격으로 정의하고 있는 건 아디에는 정수 아니면 문자율로 와야 된다는 거 외에는 없어요.

대부분 문자율로 UI 박아 버려.

귀찮으니까.

그래서 많은 경우 그 세션을 정리하기가 쉽지 않아.

스탠더드 IO로 연결된 MCP는 어디까지가 세션이야?

DL 연결인데 뭐 정의할 수가 없잖아.

그러니까이 아이디의 고유성이 RPC 입전용을 쓰는 이상은 세션 내에서 고유해야 되는데 그 세션을 정의하기가 쉽지 않다.

어쨌든 툴 콜링하는 거 보면 메소드 이름을 명시하고 메소드 이름이 툴콜이냐고?

맞아.

메소드 이름이 툴콜이야.

툴콜에서 파라미터 중에 하나가 네임이야.

이건 반대로 설명해 보자면 어떠한 서버라도 MCP 규격으로 제공한다면 걔들이 제공해 주는 메소드는 다 뭘로 통일할 수 있다?

툴콜를 제공해 준다라고 나머지 인자니까 RPC 서버가 겟 웨더를 제공하는게 아니야.

RP 서버가 툴코를 제공하는 거야.

모든 MCP 서버는 안목적으로 하나의 메서드밖에 제공하지 않는 거야.

툴콜이라는 그러니 다 호환이 되지.

호환의 비밀이 바로 여기 있다.

이게 인자니까.

파라미터의 네임으로 웨더를 주고 나머지 아규먼츠 항목에다가 요렇게 주게 됩니다.

그러면 응답이 리절트에 컨텐츠에 배열로 들어와요.

여러 개를 한꺼번에 리턴할 수 있습니다.

여러 개를 한꺼번에 리턴할 수 있어요.

그런데 어디까지가 제이슨 RPC 규역이다?

버전을 명시해야 돼.

아이디를 써야 돼.

까지가 제이슨 RPC 규격에 끝인 거고이 안은 다 MCP 프로토콜이 정의하고 있는 거예요.

페이로드 대부분은 제이슨 RPC의 관심 영역이 아니야.

그건 너들이 알아서 해라라는 정도입니다.

근데이 아이디는 꼭 명시해야 돼.

여기 리절트 쓰든 에를 쓰든 뭐 아이템쓰를 쓰든 마음대로 하시고 별 관심 없고 제이슨 RPC는 넌 요청 아이디를 반드시 응답 아이디에 써야 된다.

이거밖에 비용이 없어.이 페이로드는 집어대로 짜면 돼요.

그래서이 페이로드 규격은 다 MCP 규격이야.

MCP 규격은 단지 메소드 팔람 정도가 아니죠.

툴 콜도 이거 다 MCP 규격이에요.요 이름이어야 반드시 엔드포인트가 얘도 그렇고 요런 하부 프로토콜이 깔려 있고 그 위에 구축됐습니다.

실사례를 보니까 API 세기가 좀 와닿하세요.

우리가 앞으로 경험하게 그럼 제가 여제껏 뭘 떠들었냐면 LUI로 넘어가면서 AI 시대가 열렸고 그 AI의 주력이 LM이고 LM에 할로 문제가 있고 할루 문제를 해결하면서 반드시 도구 연동이 돼야 되고 도구 연동의 대표적인 프로토콜인 MCP 프로토콜을 살펴봤죠.

지금까지 우리 현실과 현재와 활용되고 있는 현실을 봤는데 이런 것들은 다 배경 지식이고 이제 이걸 바탕으로 API 디자인을 어떻게 할지 생각해 봅시다.

그러려면 옛날 API 디자인을 어떻게 했는지를 알아야 돼요.

책에서는 약간 농조가 직장인 논조란 말이에요.

개발자 논조야.

저는 직업이 사장이거든요.

그 약간 시장 논리로 설명할 거예요.이 좀 거부감이 들 수도 있는데 비즈니스는 냉정한 거니까.

우리가 먼저 알아야 될 건 프로토콜이라는 단어가 있고 API라는 단어가 있는데이 두 개가 명확하세요?

자기 마음속에 프로토콜과 API가 명확해.

이거 쉽지 않아.이 쉽지 않거든.

그리고이 API는 베네픽과 연결돼 있어.

모티베이션.

요걸 살펴볼 거예요.

좀 다른 얘긴데요.

사람을 움직이는 동인 모티베이션 중에 되게 중요한 거가 뭐가 있냐면 공포가 있어요.

근데 공포의 실체는 대부분 무지해 오거든요.

밤 12시에 학교에 갔어.

불이 다 꺼져 있어.

교실 들러라면 무섭잖아.

근데 반대로 되냐 아무도 없지만 화난데 교실 들어가려면 안 무섭잖아요.

무지하기 때문에 무서운 거야.

알 수 없기 때문에.

대부분의 공포의 정체는 무지하기 때문이거든.

그래서 제 슬라이드에 보면 없어.

내용이 없다가 나타나지 않고 회색으로 깔려 있다가 나타나잖아요.

이것도 그거다.

강의에 집중하려면 공포 제거해야지만 강의를 듣고 싶어 하기 때문에 미리 깔아서 내가 모르는게 툭 튀어나오는 공포를 제거하는 심리적 제거를 하는게 강의를 더 집중하기 쉽게 만들기 때문에 이걸 깔아 놓는 원래 강의 스타일에서는이 회색 글씨가 안 보이고 빈 화면에 하나씩 하나씩 나오는게 맞겠지만 그렇게 하면 두근두근 좋게 표현하면 두근두근한 거고 나쁘게 표현하면 공포스럽기 때문에 강의 듣기 싫어지고 뭐 이런 거거든요.

그래서요 공포를 제거한 건 가시성을 높이는 거라고 할 수 있고요.

가시성을 높이는 건 모든 곳에 유효한 전략이에요.

API 설계가 됐든 서비스를 만들든 뭐 UI를 구성하든 뭐가 됐든간에 가시성을 높이거나 예측 가능성을 높이거나 투명성을 높이는 건 일반적으로 사용자가 뭔가 기분 나쁘고 찜찜해서 안 하게 만드는 걸 피하는 거야.

제가 미뚜것도 없이 책 3장까지 읽었으면 거기서 뭐 느낀 점 있으세요?

이렇게 물어보면 대답하기 싫어.

왜냐면이 대답이 어떤 역할을 가져올지 모르기 때문에 당연한 거야.

근데 제가 물어볼 때 여러분들이 느끼신 점이 만약에 공부를 해야 되는 어떤 영감을 받았다 아니다를 판단해서 제가 강의 교환에 좀 이걸 반영하려고 그러는데 만약에 둘 중 하나로 대답한다면 이게 참 공부하기 좋은 책이다 아니다로 대답해 주시면 제가 그 관 강의에 반영할테니까 대답 좀 해 주세요.

이러면 대답한단 말이야.

왜냐면 트랜스패런스 하기 때문이 다 보이기 때문이야.

내가이 대답을 하면 여파가 어떻게 일어날지 이런 공포스럽지 않을까 대답을 하게 된다는 거죠.이 전략은 API 보고 4방에 다 통영돼.

이걸 왜 갑자기 얘기하냐면 이게 일단 깔려 있어야지 그다음에 뭘 얘기할 수가 있어서 그 무지가 공포의 원천이라는 거.

그리고 언제나 사람을 상대로 서비스를 할 거면 공포를 일으키는 무지한 부분을 제거하는게 유효하다는 거를 앞으로도 계속 기억해도 계세요.

그 많이 사용하게 되니까.

가장 극한이가 이거예요.

제 교안에 회색 끝이가 깔려 있는 이유는 공포의 무지 무지의 공포를 제거하기 위해서 아이 사람 앞으로 이런 얘기 떠들겠지.

예상이 되면 강의에 집중하기가 더 쉽거든.

오히려 안 가르쳐 주고 그냥 툭툭 튀어나오는게 더 좋을 것 같지만 그렇지 않아.

실제로 아까 할루시네이션의 태반이 다 심리 문제라 그랬잖아요.

사람은 오히려 지식이나 진실은 사람이 접근할 수 없다 그랬잖아요.

그런 것처럼 많은 부분들은 사람 심리율랑 여전히 관계가 많이 돼 다시 원래도 돌아와서 프로토콜은 상호 운연성을 목적으로 해요.

클라이언트와 서버 간의 통신을 하려면 HTP 규격을 지켜라.

이런 식이죠.

그렇다 보니까 상호 운영성이라는 목적에서는 되도록이면 최소로 지킬수록 지키기가 쉬워져.

과거에는 원격 프로토콜에 코바라는 표준도 있고 그랬는데 어려워.

어려운 건 다 망해.

아무도 안 써.

되도록 최소로 지켜야지만 통신이 돼.

그리고 이걸 누구나 볼 수 있어야지 상호 운영성을 할 거 아니야.

명세가 공개돼.

그래야지 서로 지킬 거 아니야.뿐만 아니야.

명세가 오해할 수 없는 명확한 언어로 쓰여져 있고 의미가 하나로 단정질 수 있는 구조로 되어 있으며 표준화돼 있는 경우가 많아.

예.

소니처럼 허짓거리하면 망하는 거죠.

모두가 인정하는 표준화가 되는 경우가 많아요.

이거 되게 재밌는 얘긴데 여러분들 티맵이나 네이버 지도로 내비게이션 쓸 때 도로에 교통령보 표시할 수 있잖아요.

교통보가 파란색, 초록색 노색으로 표현된다고 생각을 해 봐.

대체 그 초록색이라는 건 원활하다는 뜻인데이 원활하다는게 절대 속도 60km 이상일 건가?

아니면 도로의 운행 제한 속도가 50km면 40km만 달리고 있어도 초록색로 나오는 걸까?

이런 생각해 봤어요.

이런 생각해 봤어.

이게 바로 표준화의 문제입니다.

내가 도로의 초록색을 표시할 때 절대적인 키로스로 초록색을 표시하는 거야.

아니면 개별 도로마다의 제한 속도를 고려해서 초록색이 표시되는 거야.

미 친 거 같잖아요.

시속 40km 이상이면 다 초록색인 거야?

아닌 거야?

아니면 적당히 범주로 나눠서 국도 고속도로 일반 도로로 분리해 가지고 각각의 속도를 따로 적용했어?

사람마다 초록색에 대한 정의가 다 달라.

그 윤성님 얘기도 약간 미묘한데 그 통 양으로 정의해서 초록색인 건 맞는 거야.

예를 들면 차다 두 대밖에 없는데 두 대가 기어다니면 괜찮을 거 아니야.

그런데 열 대가 기어다니면 안 되는 거야.

뭐 이런 문제잖아.

그러니까 내가 어떤 상을 되게 쉽게 생각하지만 사람마다 보는 각도가 다 달라서 표준화가 되기도 명세화가 되기도 그렇게 쉽지 않아요.

프로토콜은이 진한 과정을 거쳐서 오해 얻고 누구나 지킬 수 있고 여러 각도로 봐도 빈틈이 없을 때쯤 표준화가 됩니다.

하지만 API는 패생이 달라.

API는 상호 운영성을 목적으로 하지 않아.

애당초 베네 때문에 존재해.

베핏을 얻으려는 사람도 있고 베네을 제공하려고 하는 사람도 있어.

어떤 사람에게 베핏을 제공함으로써 돈을 뜯어내겠지.

이때 베네이라는 건 돈이 아닌 무언가야.

그래서 제공하는 쪽은 베네핏을 제공하고 돈을 벌고 거꾸로 API 사용하는 쪽은 돈을 내고 베피스을 받아오는 거죠.

이게 API가 등장하는 유일한 이유예요.

다른 이유도 있냐고?

있지.

기업 내부에서 API와 하는 건 다른 이유도 있지만 그거는 그것도 나아가 보면 기업 내적인 베핏 이유야.

비용체 적하거나 유지보성을 상상시키거나 다 아무튼 API는 대부분 다 베네 때문에 생성됩니다.

그러니 베네핏을 제외하고 API 이해한다는 건 멍청한 짓이에요.

안꽃 빼고 안꽃빵을 이해하려고 그러는 API 특성이 있어요.

기업 내부 API 개선 사업이 아닌 이상은 보통은 제공자가 주도를 해요.

제공자가 주도를 합니다.

현재 네이버 지도나 티맵에 보면 주요 도로에 신호등이 나와요.

지금 빨간 불인지 언제 초록도 켜지는지 숫자로 나오거든요.

그 신호등 API가 있는 거잖아요.

그 신호등 API를 유료로 내가 어디서 제공한다고 쳐 봐.

신호등 API를 돈 내고 쓰면서 이득 볼 사람이 얼마나 있을까?

여기에 신호등 API를 돈 내고 써서 어 나 외출하기 전에 내 집 앞에 있는 신호이 켤지 안 켜질지 알고 가야겠다.

생각한 사람 [웃음] 있어요?

없지.

그럼 신호등 API를 사갈 사람이 정해져 있잖아.

네이버 지도, 카카오 지도, 팀의 이렇게 정해져 있잖아.

아니면 넓게 잡아도 아이나비 뭐 이런 애들 정해져 있잖아요.

이런 애들은 특정 베피을 제공하는 어떤 시스템일 거잖아.

그런 것들은 사기업이 뛰어들기 어렵기 때문에 공공 데이터 API로 제공될 수밖에 없는 경우가 많아.

도로 교통부에서 전 국민의 어떤 베핏을 위해서 공공 목적에 이런 것들이 다 제공자가 주도한다는 거야.

사기업은 그거 안 만들 거거든.

돈이 안 되니까.

그래서 API가 제공되거나 제 만들어진 이유 대부분 다 제공자가 주도합니다.

사용자가 너무 필요해서 이게 필요해 하고 하는 경우도 있지만 그래도 제공자가 돌안되면 안 만들어 주겠지.

그니까 API는 태반 다 제공자가 정의하고 사용자는 수용하는 입장이 될 수밖에 없어요.

책에서도이 점을 다루고 있죠.

API가 폭력적이라는 거.

일방적으로 API는 사용자가 수용할 수밖에 없는 구조라는 거.

근데 그거는 이제 프로토콜의 구조 때문이 아니라 베네핏의 구조 때문에 그래.

제 몸무게를 실시간으로 얻을 수 있는 API를 공개하면 이득이 있나?

누가 그걸 사 가려고 그래?

아무도 안 사려고 그래.

근데 제가 주요 연예인에 대한 몸무게를 제공하는 AP다 그래 봐.

그거 살 사람 많아?

뭐 이런 식 하는 거야.

어, 개인 정보니까 법이나 여러 가지를 다 고려해야 되겠지만 그거조차도 다 베네픽과 관련된 거.

근데 막상 구분하기가 베네시이라는 점 외에는 구분하기 어려워요.

둘 다 명세로 존재하죠.

일단 프로토콜만 명세로 존재하나?

아니야.

API도 명세로 존재해.

그리고 상호 운영성을 목적으로 해.

당연히 API도 그 쉽게 되지 않아.

프로토콜도 전송 계층에만 있지 않아.

예를 들면 이메일이나 HP는 전송에 대한 문제가 아니잖아.

메시지를 주고받는 것도 다 정의하고 있잖아.

RPC도 정의하고 있는거나 마찬가지라지.

단지 페이드의 범위가 넓을 뿐인 그래서 이게 구분하기가 그게 쉽지가 않아요.

어깨 사례를 볼까요?

오픈 AI에서 웹용 API가 있어요.

책 컴플리트, 뭐 컴플리션 이런 것들.

그거 분명히 진 API로 시작했잖아.

근데 지금은 이거를 다 채택해요.

VLM도 그렇고 LM 스튜디오도 그렇고 지간한 애들이 인퍼런스 만들면 API 구조체는 대부분 이거 쓴다고.

거의 표준적인 API잖아.

왜이 API 구조를 따르고 있는 거야?

프로토콜로 동작했기 때문이지.

이게 API의 프로토콜 격상 현상이에요.

업체가 주도했는데도 불구하고 시장에서 표준적인 프로토콜 조언 받아들이고 있다고.

아, 인퍼런스 하려면 이러한 프로토콜 써야 돼처럼 받아들이 거지.

원래 API 시작했는데도 불구하고 AWS에서 제공하고 있는 S의 API도 마찬가지예요.

얘는 전송계층을 API로 통제.

그렇죠?

S3 뉴 API군 부모에는 스트리밍으로 돼 있잖아요.

비동기도 돼 하고 나중 후처리 알람도 받을 수 있는 거 있고 옛날 동기 처리기도 있고 쓰레드 잡아먹는 이거 API로 구현했잖아.

API로 전송계층에 대한 통제를 API로 구현했다고 프로토콜인 거 아니야?

어려워.

쉽게 판단할 수 없어.

프로토콜은 하위 계층일 거야.

이렇게 생각하기 어렵다고.

이거 마찬가지.

MCP는 MCP 프로토콜을 바탕으로 서버를 만드는 건 맞는데 그 밑에 보면 제이슨 RPC도 지켜야 되고 전송계층도 SCP MCP에서 정리하고 있잖아요.

그이 조합에 따라서 심지어 MCP에서 사용할 수 있는 메소드가 제한되잖아.

아까 것처럼 노티피케이션 안 되잖아.

게다가 오픈 AI 그 채트나 재미나이에다가 MCP 연동하는 설정이 되거든요.

걔네들은 스탠더드 IO나 다른 거 안 받아 주잖아요.

HPS 기반에 MCP 서버만 연동할 수 있잖아.

별도의 규격이 또 있어.

제약상은 또 있고 다양한 응용 제약들이 생겨난단 말이지.

나는 MCP를 그런 식으로 정의하지 않데도 불구하고 프로토콜 파생하고 똑같은 일이 진짜 실제 사례를 보면 아 내가 개발자는데 이거 두 개도 고부분 못 할 줄 알고 못 해.

어렵다고 쉽게 구분되지 않아.

뭐 한 거야 제가 보기에 이게 모호하기 때문에 API를 명확하게 인식할 수 있는 방법은 베네피 때문이야.

베네피를 구분하면 대부분 좀 명확해.

아, 내가 돈 만지려고 만들었어.

이게 제일 명확한 거.

그러니 개발자들의 사이드 프레터 다 실패하는 거야.

공공 데이터를 이용한 API를 만들어 보았습니다.

아, 이게 관여 안 했는데 그 쓰이겠냐고.

유저가 아무도 없고 나도 안 쓰고.

그거 왜 만들었어?

토큰 태워서.

개발자들이 사이드 프로젝트로 하는 거의 대부분의 API 프로젝트가 실패하는 이유는 개발 잘못했거나 데이터의 가치가 없기 때문이 아니라 베피스 인식 안 했기 때문에 대부분 실패한다고 토크만 태고 날린 거죠.

이러한 베네픽 관점에서 API 디자인할 때 필요한 어떤 모티베이션이나 이유 리즌이라고 봐도 돼요.를 슬프죠.

이제 내것시 API라고 하겠습니다.

인간용 API.

슬프다.

이제는 우리 이제 구분해야 돼.

인간용 API 시대.

GUI 시대와 LUI 시대.

자율적 판단은 사람만 하던 시대와 LM도 하던 시대처럼 API 디자인할 때 동기도 인간만 쓸 때 API를 AI도 API 쓸 때를 구분해서 생각해 봐야 돼요.

그러면 이때 가장 큰 동기는 베핏이잖아요.

상호 이득을 극대화하는 전략 이게 가장 큰 모티베이션이지.

상호관, 서비스 공급자와 사용자 사이의 이득을 극대하는 전략을 기반으로 디자인을 전개해야 돼.

이거 이상에 더 좋은 기준은 없어.

근데 아까 누가 갑이라 그랬죠?

API 공급자가 대부분 갑이기 때문에요 입장이 주도하게 됩니다.

사용자는 그냥 주면 감사합니다고 쓰는 아, 내가 돈 냈는데 돈 냈어도 그거 만들어 주는게 어디야?

내가 하려면 그 돈보다 더 많이 쓸 것 같으니까 그거 돈 내고 쓰는 거잖아.

감사한 이용자가 자주 많이 사용할수록 공급자가 이득을 봐.

당연하겠죠.

핵심은 이거야.

자주 많이 이용할 수 있게 만들어야 돼.이 약간 논리로 보면 고양이가 쥐생각해 주는 논리데 고양이 입장에서도 쥐들이 잘 살아야지 잡아먹어 쥐가 많을 거 아니야.

괜히 쥐가 살란 식인데 살란이 아니지.

아무튼 새끼 낳는 시기인데 어 그 임신한 쥐를 잡아먹으면 고양이가 나중에 먹을 쥐가 없잖아.

아무튼 배려를 해 줘야 된다고.

고양이라고 쥐를 함부로 막대하면 안 된다고 잘 배려해 줘야 돼.

그 쥐가 먹을 간식들은 고양이가 뺏어 먹으면 안 되고 막 이런단 말이지.

어장 관리를 해야 되네.

한마디로요 관점에서 생각해 봅시다.

제가 아까 처음에 얘기했죠.

너무 냉정한 시작 논리가 나와서 약간 거북감이 될 거 같고.

API는 본질이 이거예요.

이거 아니면 생성하지도 않기 때문에.

그러면 G를 생각해 주는 방법 중에 하나는 API를 개발자가 자기네 서비스에 연동해야 되니까 API를 널리 알려진 구조와 방식으로 만들어야지만 이걸 이용할 개발자가 학습을 조금만 해도 이걸 쓸 수 있을테니까 개발자가 팁내한테 A4 API가 있고 B4 API가 있으면 어 B사 B사고 되게 쓰기 쉽게 생겼는데 이거 내가 전에 맞는 거랑 똑같이 생겼네.

저 이거 쓸게요.

이렇게 할 거 아니야.

이거지.

그리고 API 자체가 절차가 있어.

아, 저희 API 쓰시려면 먼저 A 호출하고 B 호출하고 그다음에 C 호출하셔야 되는데요.

이런게 복잡한 조사죠.

또 정교한 상황.이 이 메소드 호출하실 때는 반드시 토큰 A하고 B가 필요하고 사전에 사이트 들어가 가지고 시크리키 받아와야 되는데요.

물론 숫자 보내실 때 정수면 다 받긴 하는데 그렇다고 107은 넣으면 안 돼요.

그건 매직 넘버에 있던 거.

그거가 없고 무심하게 시크하게 사용해도 잘 작동하게 만들어 줘야 세 번 호출했는데 어 이거 에러야.

어 그래도 잘됐다고 뭐 이런 느낌.

이거 내가 깜빡 있고 20번을 호출했는데 똑같은 요청인 거 알아서 지능적으로 판단하고 한 번으로 처리했다고 굉장한데 뭐 이런 느낌 그렇게 만들어야 돼.

그리고 이제 공포스럽잖아요.

내 토큰이 얼마나 날아가는지 공포스러워.

그러니까 내가이 AP 얼마나 이용했지?

어 이거 더 쓰면은 막히겠네.

그래서 5G 데이터 다 썼으니 먹통이 되는게 아니라 3G라도 어떻게든 데이터가 되긴 되는데 느리네.

이런 식으로 다운을 시켜 준다든지 재미나 3프 다 썼더니 플래시로 바뀌었네.

이렇게 쓸 수는 있네.

멍청하지만 이렇게 이용률이나 성능 같은 거 모니터링을 되게 쉽게 해 줘야 돼.

자, 아까 설명했죠?

이거 회색 끝이 잘 안 떠오르면 회색 끝이 비가시성은 무지하와 연결되고 무지는 공포로 연결돼서 심리적으로 쓰기 싫게 만들어져요.

언제나 걷어내야 돼.

딱히 이때가 아니야.

언제나 가시성을 확보하지 않으면 사용자는 심리적으로 실어서 떠나.

심리적으로 안정화 된다는 얘기는 뭔가 내가 투명하게 봤다라는 착시를 주면 돼.

오픈 AI AI 서브 오신 분들은 거기 대시보드 가면 제 토큰 이용률 그래프로 이렇게 나오거든요.

그 그래프 엉망 진창이에요.

아세요?

그 그래프 엉망 진창이야.

네.

실제 토큰 사용률하고 별로 일치하지도 않고 엉망 진창은 그려.

실제로 자세히 보면은.

근데 내 기분이 되게 좋아.

내가 내 토큰 사용에 추의를 되게 잘하는 거 같은 느낌이 들어.

그렇게 보이거든.

그게 보여.

그 그래프 보면 이게 입력 토큰이란 얘기야.

출력 토큰이라는 얘기야.

뭐 아무나 알아보기도 어렵고 그게 평균 토큰이라는 걸로 나타내거든요.

그 그이 그래프가 높다는 게내 비용을 많이 썼다 얘기야.

적게 썼다 얘기.

그 토큰 산정할 때 입력 토큰값 따로 나오고 토 출력 토큰 따로 나가잖아.

근데 그래프 한 줄로 나오잖아.

그럼 어떻게 했단 얘기야?

그 비용 그래프야?

그것도 아니라고.이 자세히 따져 보면 그거 되게 난해한 그래프야.

근데 기분이 좋잖아.

대시보드 들어갔더니 막 그래프를 보면서 어 나이 추세를 느꼈어.

어 그리고 내가 썼던 토큰의 가격이 얼마래.

그게 나한테 되게 트랜스퍼런시하게 느껴진다면 점이 중요한 거야.

사람이 그렇게 느끼는게 중요한 거야.

진짜로 그런게 아니라 사람은 정보 처리 능력이 굉장히 허접해요.

그래서 비주얼라이제이션의 가장 큰 목적은 현혹하는 거예요.

착시를 일으키는 거라고.

개발자들한테 대시보드 시키면 엉망이야.

왜 엉망이냐고?

사실적으로 정교하게 진실을 표현하려고 그러기 때문에 엉망이야.

기획자들 시키면 기획자들한테 뭐라 그러는게 아니라 그 기획자들 시키면 뭐가 중요한지 알기 때문에 사람이 안심할 수 있는 그럴싸한 무의미한 그래프들 이렇게 많이 대시보대 배치해 준단 말이야.

사람들이 막 좋아한단 말이지.

야 이건 좋다.

그런 느낌이죠.

아무튼 요게 쉽게 건 그런 거 포함해요.

아무튼이 다 베네피에 대한 얘기야.

그러려면 사람이 어떻게 느끼는지가 중요해.

그리고 이게 얼마나 중요해요.

이것만 해 가지고 돈 버는 회사가 어디야?

데이터독이잖아.

데이터독 뭐 해 줘?

개발자들 데이터도 왜 써요?

이쁘네.

끝.

그거 아니야.

키바나 왜 써?

아 이쁘네.

끝이잖아.

뭐가 있어?

이것만으로도 돈 벌 수 있어.

진짜 개발자들의 친구는 그라 하나 정도겠지.

그라파나는 인기 없죠.

누구한테?

일반인한테?

기획자한테 인기 없잖아.

우리만 보잖아.

우리는 사실을 원하니까 그라파나 보고 있는 거잖아.

보통 사람들한테 공개하려면 뭐 써야 돼?

데이터 속이나 하다못 키바나 이런 거 써야 되잖아.

왜?

그 사람들은 사실을 원하지 않아.

내가 알고 있던 착각을 원하지.

근데 그렇게 표현하기에는 개발자들이 쓰는 여러 가지 대시보드로 안 좋은 거야.

그리고 API 규격을 되도록 동일하게 유지해.

나의 모든 엔드 포인트들이 다 똑같은 방식으로 쓸 수 있어.

우리 회사 API들은 다 비슷한 방식 뭐 쓸 수 있어.

뭐 이런 거죠.

학습 한 번만 하면 돼.

개발자 너네 우리 회사 제품 한 번이라고 썼으면 우리 거 다른 거 쓰기 쉬운데.

뭐 이런 거.

그리고 API 규격을 단순하게 유지하려고 그런 거죠.

단순하게 유지한다는게 이게 어려워요.

책에서도 보면 단순성하고 표현성에 대한 얘기가 나오죠.이 이 장에서 나오는데 이게 의외로 서로 대립하는 관계야.

단순하게 유지한다는 건 두 가지 의미가 있어요.

우리 회사의 엔드포인트가 250개가 있을 수가 있고 두 개만 있을 수도 있잖아.

책에서도 보면 번역만 있을 수도 있고 번역 언어라는 두 개 엔드포인트로 나눌 수도 있다 그랬잖아.

그럼 엔드포인트를 늘리면 늘릴수록 편해요.

복잡하잖아.

내가 어떤 일을 할 때 어떤 엔드포인트를 골라야 되는지에 대한 복잡성이 일어나.

사람이 엔드 포인트 200개 주면 뭘 써야 될지 모르게 되는 거 똑같은 근데 엔드 포인트를 많이 유지하면 마진이 유지할수록 당연하게도 각 엔드포인트에 파라미터가 줄어.

디텍트 랭귀지의 인자 필요합니까?

안 필요해.

그냥 디텍트 랭기지의 텍스트만 주면 그냥 나와.

인자가 없어졌잖아.

엔드 포인트를 늘리면 늘릴수록 인자를 줄일 수가 있어.

따라서 하나의 엔드 포인트를 사용할 때는 더 단순해지는 거지.이 두 개는 대립한단 말이야.

밸런스를 맞춰야 돼.

어디까지 엔드포인트를 줄이고 파라미터를 복잡하게 가져갈 건지.

MCP는 극단적으로 어떻게 생겼어요?

엔드 포인트가 하나야.

뭐지?

툴 콜링 끝.

나머지는 다 파라미터라고.

파라미터가 개복잡하겠네.

개복잡하지.

엔드포인트 단수라면 몰빵한 거지.

MCP는 극단적으로.

근데 보통 회사들은 API 설계할 때 적절한 엔드 포인트와 적절한 파라미터 사이에서 밸런스를 맞춰서 단순함을 유지한다.

단순함이 쉽지 않아요.

짬도 많이 필요하고 조사도 많이 필요하고 적은 비용으로 제공할수록 당연히 개이득이죠.

공급자 입장에서 베네피 생각한다면 그러려면 어떻게 적은 비용으로 제공할까?

뭐 재벌집 봐드리세요?

나만 싸게 하게.

그런 거 없잖아.

어떻게 하면 제공을 저렴하게 하는 거야?

당연히 이용 제한과 요금제로 하면 되죠.

넌 돈 많이 냈으니까 내가 자원을 더 쓸게.

넌 돈 조금 냈으니까 내가 자원 조금만 줘야지.

이렇게 하면 적은 비용으로 제공할 수 있게 되고 이용자가 여기까지는 괜찮대까지 숙도를 넣치거나 성능을 낮추면 되지 뭘 퍼주려 그래 여기까지만 해도 애들 좋아하는데요 대표적인 사례가 언제였냐면 GPT 5 나왔을 때죠.

채 GPT가 45에서 5로 딱 했을 때 어떻게 됐죠?

느리고 멍청해.

사람들이 GPT에 대해서 피드백이 안 좋고 실제로 유저가 이탈하니까 어떻게 했죠?

5.1 되면서 즉시 빨라지고 즉시 성능이 좋아죠.

이거야.

계속 실험해.

얘네들은 AB 테스트로 어디까지 GPU를 덜 써도 되는지 맨날 실험하고 있어.

실험하고 있어요.

재미나이도 그러냐고.

당연하지.

걔들도 맨날 그러고 있어.

어, 여기까진 사용자가이 정도 멍청하게 하거나이 정도 느리게 나와도 수용할 거 같은데.

여러분 지금 재미나이 3.1프로 썼을 때 나오는 그 속도가 진짜 구글의 인퍼런스 최대 속능일 것 같으세요?

아니야.

훨씬 더 빠르게 나와.

엔터프라이즈 버전에 울트라 써 보면은 더 빨리 나오거든요.

근데 일반 재미나이 프로 계정으로 3.2%를 쓰면 훨씬 느리게 임포런스가 된다고.

아, 너는 2만 원내는 애들 한이 정도로 써라.

그래도 괜찮지.

뭐 이런 이런이션을 맨날 하는 거죠.이 이 실험을 맨날 해요.

그러다가 이제 잘못 실험하면 채pt 5.0대처럼 대판 얻어 때도 있는 거고 걔네 그때 손 얼마지 모르겠다.음 후다닥 놀라 가지고 엄청 많이 듣잖아.

요런도 많이 하고요.

그다음에 이제 이용자 피드백을 알아야지 내가 어디까지 뭘 할 수 있을지 알 수 있잖아요.

그래서 유명한 API들은 이용자 피드백 감시를 엄청나게 합니다.

뭐 우리가이 기능을 업데이트 했더니 API 사용률이 떨어졌어.

신규 유저가 줄었어.

API 콜 하는게 많이 줄었어.

뭐 이런 것들.

어 우리가 제공하는 정보 중에 이걸 뺐더니만 어 클레임이 엄청 들어왔어.

이런 거 사용자가 직접 정성스럽게 버튼 누르거나 메시지 줄 거라 생각하지 마세요.이 피드백은 다 자동으로 수십돼야 돼요.

그리고 통계적인 방법으로 피드백의 신호를 알아차려야 되는 거지 사용자가 적극적으로 의견 준다고 해 봐야 되게 조금밖에 없고 일반돼서 받아들일 수 없어요.

통계 데이터 수집해 가지고 분석해서 알아내는 거이 피드백이랑 대보.

그리고 이제 파를 사용하는 거죠.

우리도 API 업체인데 다른 API를 연계해서 쓰는 거지.

우리는 딱 우리가 만들려는 부분만 만들고 우리도 내부에서 API 또 써.

어차피 타 이용료는 우리는 벌크로 사오고 벌크로 사온 가격도 다 고객 요구만에 포함시킬 거잖아.

괜찮아.

그래서 [웃음] 여러분 넷플릭스 쓸 때 넷플릭스 요금 안에 뭐가 포함되 있다?

넷플릭스가 집행하고 있는 AWS 요금이 포함되 있는 거야.

당연하겠죠?

넷플릭스가 모든 걸 다 구현하지 않았잖아.

밑에 AWS 깔려 있잖아.

AWS 요금은 누가 냈어?

우리가내는 거라고.

이렇게 됐고 이렇다 보니까 API로 제공하려는 서비스가 있죠.

어 이게 어떤 종류의 서비스냐에 따라서 최적화된 해법이 어깨 선배님들이 돈 벌려고 이제 돈 벌려고 하는 사람의 행동만큼 정교하고 많은 실험이 이루어진게 어디겠어요?

당연히 패턴이 존재했지.

이런 종류의 서비스는 요런 식으로 엔드포인트 파라미터를 맞추고 요러한 구조와 방식을 채택하고 요런 안정성을 갖고 요런 식으로 모니터링한게 짱이야라는 해법 해답지가 이미 다 나와 있다고.

얼마나 나와 있냐고.

우리 책도 있잖아.

구글라는 아저씨가 책으로 썼잖아.

패턴 있다고.

API 패턴 있어요라고 썼잖아.

다 이거라고.

그분은 개발자기 때문에이 모든게 반영돼서 실제 제품에 채택된 API를 패턴으로 엔지니어링으로 파악한 것뿐이지 실제로 그 패턴이 탄생한 이유는 이거라고.

이게 모티베이션인 거죠.

동기인 책은 이걸로 일어난 현상을 정리한 카탈로그야.

근데 아름다운 세상은 2023년도에 끝났고 2024년부터는 AI가 있잖아요.

API 이제 인간이 안 써.

API가 쓴단 말이야.

아니 AI가 쓴단 말이야.

API를 죽음의 세상이었습니다.

그래서 우리가 API 공급하려면 유저가 AI인 걸 가정하고 만들어야 돼.

이제는 인간용 API 따위 필요 없어.

왜 처음에 제가 뭐 설명했죠?

GUI 시대가 아니라고.

Lui 시대에서는 사람은 텍스트로 AI한테 명령하면 AI가 2를 사용한다고.

당연히 API는 AI용이 되는게 당연한 거야.

사람들이 더 이상 UI를 통해서 뭘 해야지만 UI에 트리거링이 걸려 있는 서버 로직이 API 호출할 텐데 그 일이 아니라 한다니까.

제가 왜 처음에 GUI에서 LUI 변화를 설명하냐면 여러분들이 API를 개발자가 호출하려면 GUI를 통해서 사람의 액션이 트리거를 걸어서 서버의 액션을 만들고 서버의 액션이 API 호출한 식으로 연결돼야지만 사람이 API 사용하는 프로그래머가 API 호출하는 그 구조가 완성이 된다고 그 트리거가 없는 거야.

Lui 시대에는 왜냐하면 LUI 인터페이스 입력하면 누가 받아?

개발자의 서버 코드가 그 트리거를 받지 않는다고.

LM을 받는단 말이야.

그러니 개발자가 API 쓸 일이 없는 그지 같은 상황인 거지.

괜히 LI 시대를 얘기한게 아니에요.

할로도 괜히 얘기한게 아니고.

AI 에이전트에서 실행 최적화 전략이 바로 디자인 동기야.

API에 이미 존재의 동기이기도 해.

아까 AI 에이전트가 실행할 때 최적화된다는 건 뭐예요?

한루를 방지하는 거네.

어,인지 편양들을 다 방지해 주는 장치, 실시간 도구 연동 이런 거잖아.

그 목적에 부합하는 API가 같이 있는 API야.

베네을 제공하는게 같이 있는 API가 아니라 AI, LM이 동작할 때 많은 문제들을 해결해 줄 수 있는 API가 같이 있는 API라고.

예를 들면 사람이 여러분이 AI한테 야 쿠팡에서 장 보고네 장 본게 한기 식사용 장을 보라 그랬어.

오늘 저녁 장 보라 그랬는데 장본게 3만 원 이해하면 네가 결제해.

이렇게 얘기를 했다고.

내 영양 식단은 잘 맞춰라.

이렇게 얘기를 했어요.

그러면이 AI 에이전트가 결제까지 해야 되잖아.

그럼 얘가 사용해야 될 API는 뭐다?

AI가 결제까지 해 줄 수 있는 API가 필요해.

쿠팡을 검색해서 상품 정보를 바탕으로 장바구니 담고 쿠팡 결제를 해 줄 수 있는 API가 필요하다.

AI한테.

즉 AI가 어떻게 행동할 수 있고 자기가 어떤 행동을 하거나 어떤 판단하거나 답변을 생성할 때 어떤 도움을 줄 수 있는지가 베네픽보다 더 중요한 API의 용 동기가 된단 말이야.

이유는 사람들이 LUI를 소비하기 때문이라니까.이 모든 건 다 사람들이 LUI를 소비하기 때문이냐니까 사람들이 GI를 소비하게 하지 않기 때문이야.

그 트리거가 다 AI로부터 이루어진다고.

그러니 API의 콜도 AI가 하고 AI 이제 API의 최 최대의 가치는 베핏이 아니야.

AI가 이걸 왜 쓰는지인 거야.

가독성에서 해석 가능성으로 전환해야 돼요.

가독성이라는 건이 단어 안에 이미 인간이 생략돼 있어.

인간이 읽어 드릴 때 오해 없고 명확하게 한 가지 뜻으로 누구나 쉽게 해석할 수 있는 가능성에서부터 AI가 그 API를 해석해서 활용할 수 있는 가능성으로 전환해야 된다는 얘기야.

문서 중심이라는 건 사람이 문서를 읽으란 얘기죠.

그러니까 뭐가 중심이에요?

사람이이 문서를 봤을 때 명쾌하고 알기 쉽게 이해할 수 있냐?

이런게 중심이겠죠.

문서 중심에 그런 의미가 다 포함되 있어요.

휴먼 문서 중심.

의미 있는 텍스트도 사람에게 의미 있는 텍스트겠죠.

근데 이런 거 필요 없어.

제이슨 스키마 등으로 엄밀하게 타임 명세를 제공하는게 자유로운 생각을 하는 LRM에게 제약을 걸어서 더 정확하게 전달할 수 인간 언어 중심의 엉격한 기술보다는 타입 중심에 명쾌한 기술적 언어의 정의가 더 낫다는 거예요.

LNM이 워낙 자유롭게 생각할 수 있기 때문에 LNM이 오해하지 않고 알아들려면 인간 언어의 명확함보다는 규격화되어 있는 명확함이 훨씬 나.

사람은 이게 더 어렵지.

한글로 쓰는게 낫지.

그럼 사람한테 어려우니까 인기가 없겠네.

괜찮아.

사람이 안 쓸 거야.

괜찮아.

이건 다 사람이 쓸 때 이게 중요한 거였는데 사람이 안 쓸 거야.

괜찮아.

이렇게 쓰면 약점은 이거.

사람이 이게 어렵잖아.

제이슨 스킬라고 되어 있는 API 스펙을 여러분들이 어 뭐 변태세요?

보기 쉽으니까.

어 저는 제이슨이 더 훨씬 더 쓰기 쉬울 거 같은데 웃기지 마라.

그래.

그런 사람이 어디 있어?

우리가 기계야.

기계라고.

LM은 API에 대한 자연너 설명보다 명확한 제약 조건들을 정의하고 그래야지만 API에 대해서 LRM이 여러 추론을 해야 되는 비용을 감소시킬 수 있다.

여러분들이 도구 설명 잘못한 것 때문에 어마무지한 클로드 토큰이 날라가는 거죠.

단지 그것 때문에 얼마가 차이가 날까?

3비 모델 로딩 합시다.

컨텍스트를 4K로 조정합시다.

그리고 MCP를 연동하지 않은 상태에서 일단 얘기를 물어봅시다.

대답해.

대답한단 말이지.

좋아.

미척하고 MCP를 킵시다.

저기까지 필요다.

그리고 얘를 하려고 그래.

그만해.

끝났잖아.

이거 보이세요?

이거 보이세요?

1% 제가 MCP를 켜는 바람에 아까 우리 MCP 프로토콜대로 뭐 배웠죠?

LM 스튜디오가 클라이언트고이 MCP 서버를 묶는 여기 눈에 안 보이지만 MCP 호스트가 쓰엔드 쉐이크를 통해서 이니셜라이즈를 하는데 성공해서 여기 파란불이 들어온 거고 얘가 지금 스트렌드 쉐이크 실패한 거죠.

스트레드 쉐이크 중이야.

오케이.

스트레드 쉐이크를 다 하면 어떻게 되냐면 툴 리스트를 받아왔겠지.

누가?

MCP 호스트가 MCP 서버한테.

그다음에 어떻게 돼요?

LM 스튜디오가 MCP 호스트한테 툴 리스트를 받아왔을 거야.

맞지?

걔를 걔를 얘의 컨텍스트한테 넣어 주는 과정이란 말이야.

잘 될까?

안 돼.

코드 1은 언제 일어냐면 내가 준 메시지가 컨텍스트를 넘어갈 때 일어나는 메시지야.

왜 컨텍스트를 넘어갔죠?

툴에 대한 설명만 해도 어마무지하게 잡아먹어서 4K로는 얘가 안 되는 거야.

정말이냐고?

콘텍스트를 늘려.

이씨 이래도 모 잘라.이 어마무지한 MCP 툴들의 툴 설명이나 각각 메소드 설명들 얘가 제공하는 메소드가 이런 것들이 있거든요.

봐.

툴리스트로 받아온 거죠.

툴리스트로 받아온 건데이 툴리스트의 인자와 툴에 대한 설명들이 어마무지하게 컨텍스트를 차지해서 얘가 동작할 수 없게 만든 토큰을 무지 막지하게 소비하게 만드는 그래요.

여러분들이 툴에 대한 설명을 잘못한 것만으로도 상대방의 토커는 다 날릴 수 있어.

그리고 AI 시대에 굉장히 다른 점이 하나 더 있어요.

동쪽 도구 발견 지원이라는게 돼.

이게 놀라운 점이야.

LM이 스스로 필요한 도구를 파악하잖아요.

그러다 보니까 각 도구들은 자기 자신이 누군지 설명할 수 있어야 돼.

그 셀프디스크립션이라고 그러는데 자기 설명 메타데이터 셀프디스크립션이거든.

셀프디스크립션이 도구에 포함돼 있어요.

보통이 도구는 뭐 하는 거다.

이렇게.

그러면 MCP한테 툴리스트가 있는 것처럼 AI를 위해서 카탈로그를 제공하고 있잖아.

응.

카탈로그를 제공하고 있잖아.

잘 봐.이 이 카탈로그 하나하나마다 이렇게 설명이 다 들어와 있어.이 브레이브 서치는 웹서치 하는 건데 여기 보면 설명이 다 들어와 있잖아요.

이게 다 모델한테 저는 라면에 대해서만 물어봤지만 이게 다 컨텍스트 다 박힌다고 저한테 컨텍스트가 그래서 모자른 거야.이 메소우드 하나하나마다 이만큼의 분량이 다 들어 있는데 제가 MCP 서버를 많이 넣었으니까 얘가 컨텍스트 고갈이 일어나 이거밖에 없는데 컨텍스트 다 잡아 먹잖아.이 이 설명을 보자고.

이게 바로 셀프디스크립션이야.

나 내가 뭐 하는 도구다.

나는 웹 서치를 수행하는데 브레이브 서치 API를 사용해서 웹서치를 수행하고 컴프레션을 리턴한다.

뭐 이런 거죠.

그 리치 메타데이터도 준다.

어떻게 쓰는데이 셀프디스크립션 상황을 다 설명해 줘야 돼.

나 이럴 때 쓰는 거다.

제럴 웹치할 때 써라.

로케이션 베이스 커리할 때 써라.

뭐 뉴스 서치할 때 써도 좋고 비디오 찾고나 뭐 이때 쓰고 리서치 할 때도 쓰고 그리고 나는 제이슨 리스트를 반환할 거다.

이런 거죠.

이게 그냥 도구 설명만 지금 얘가 표현한 건데 여기이 메소드에 들어가는 인자별로 설명도 다 했어요.이 정도 짰잖아.

이건 그냥요 메소드의 포괄 설명인 거고 인자 하나마다 설명 다 있어.

엄청 커.

셀프 디스크립션이 뭔지는 와닿죠.

그리고 카탈로그도 지금 제공되잖아.

하나의 디스크립션만 제공된게 아니라이 디스크립션 전체에 대한 카탈로그가 이만큼이나 다 제공되고 있잖아.

이렇게.

응.

다 제공돼.

MCP를 쉽게 쓰는 법은 도커 써요.

도커.

도코 MCP 툴키 쓰면 여기서 손쉽게 다운로드 받아서 설치할 수 있고요.

설치하면 마이 서버로 잡히고 브레이브 서버 같은 경우에 들어가서 보면이 컨피그레이션에서 브레이브 서버 키 넣어 주고 실제 연동할 때는 HP로 연결 안 하고 다 스탠더드 IO로 도코가 대신 중계해 주거든요.

자기 이미지에 대해서이 쓰기 편해.

그러면 여기 카탈로그에 있는 많은 MCP 서버들을 띡 누르기만 하면 다 있는데.

그래서 AI 위한 카탈로그를 제공해 주면 이거 개발자들도 잘 생각해 봐.

이거 되게 골때려.

API의 레지스트리 등록을 보다 적극적으로 충진해야겠죠.

방금 봤던게 API 레지스트리예요.

이게 대표적인 레지스트.

여기에 있는 애들은 누구야?

여기 등록한 애들이겠네.

여러분들 기껏 MCP 서버 만들고 나 MCP 서버 만들었어요 하고 소셜에 공유하면 끝이야.

누가 써?

MCP 도커 MCP에 등록해야지 여러분 것도 여기 떠 있을 거 아니에.

여기 나 MCP 서버 등록해 봤다고?

없잖아.

카탈로그 서비스에 관심이 그래서 이런 카탈로그 서비스를 MCP 기준으로 보면 제일 유명한 거 중에 엔트로픽 레지스토리가 있죠.

기터베이스입니다.요 레포지토리에 오면 수많은 MCP 서버들이 이렇게 있어요.

여기 등록하면 좋겠죠?

풀리퀘스트 보내고 허가 받으면 여기 등록돼요.

여기 내 MCP 서버 있다.

없잖아.

이렇게 무관심하다고이 얘는 뭐야?

이해 아세요?

얘도 유명하지?

안 유명하다고?

여러분 몰라서 그래.

여기 스킬쓰나 MCP 모아두는 레포지토리에요.

여기에는 내 거 있어?

없잖아.

퍼블리시 MCP해 가지고 일종에 얘도 레지스트입니다.

여기에도 수많은게 있죠.

근데 왜 이렇게 적극적으로 레지스트에 등록해야 되고 셀프 디스크립션을 해야 될까?

이게 바로 옛날 개발자 마인드 셋이야.

옛날 개발자는 내가 API 사용하는 코드를 짰기 때문에 카탈로그를 해 봐야 문서랑 별다르지 않아.

내가 A라는 API 쓰고 내가 B라는 API 쓰는 거잖아.

카탈로그 검색했는데 새로 C가 나왔다고 나한테 영향을 끼치나?

내가 C를 쓰는 코드를 디플로이하기 전까지 영향이 안 맞죠?

그 발상을 버려.

AI는 사람 대신 스스로 API 선택해.

이런 행동을 할 때 그 API 쓰는게 확정이 아니야.

내 마음대로 쓰는 API를 L&M이 그때그때 마음대로 고른다고.

그러니 카탈로그가 동쪽으로 갱신되면 AI한테 의미가 있어.

AI는 첫 번째 질문할 때는이 상황인 거랑 두 번째 질문할 때는이 상황인게 차이가 있다고.

동적으로 이걸 판단해 가지고 내가 뭐 호출할지를 매번 처리할 때마다 다르게 다른 툴을 쓰는 걸 결정할 수가 있잖아.

개발자가 짠 API 코드는 정적이란 말이야.

새로 API가 등장한다고 나한테 아무런 영향을 끼치지 않아.

내 코드가 디플록이 되게 여기까지는 맞으면 끝이야.

근데 얘는 그렇잖아.

얘는이 툴이 이번 질문엔 없다가 다음 질문에 있다가 이게 다 연할게 친다고.

그때그때마다 툴셋을 AI가 다시 판단하니까 이게 바로 가장 큰 차이점이야.

그래서 기존의 개발자들은 이런 거에 소극적이야.

그리고 이런 것도 소극적이야.

왜?

어차피 내가 통제하고 있는 API를 문서 보고서 필요한만큼 연동하고 있는 코드를 짰을 뿐인데 이런게 왜 필요해?

이렇게 생각했다고.

내가 이런데 등록한다고 누가 알아줘?

아니야.

AI가 이걸 맨날 조사해 가지고 동쪽으로 업데이트하면 그때그때마다 API 다르게 갱신을 사용할 수 있어요.

툴리스트가 됐든 아니면 서버 레지스트리가 됐든 동쪽으로 얘를 파악해서 매번 다르게 쓸 수 있게 된다.요 발상 전화를 해야 돼.

되게 중요한 발상전.이 인식을 고치 고쳐 주는데 되게 오래 걸렸어.

몇 명 지도한 다음에 언어화시키는데 성공했어.이 차이가 크단 말이야.

옛날 손코딩으로 API 쓸 때는 문서에 있는 스펙 보고 내가 원하는 API를 사용하는 코드를 짜서 디플로이 하면 끝이야.

그 이후에 카탈로그가 갱신되든 뭐 하든 아무 상관없어.

AI 시대는 달라.

AI는 매번 카탈로가 바뀔 때마다 다른 판정을 할 수 있어.

그러면 모티베이션 알았어.

알았어요.

저만 한 거야.

여러분 좀 알았어요.

왜 디자인을 어떤 디자인을 해야 될지에 대한 동기 부여가 모티베이션이라면 실제 디자인할 때 여러 요소가 있죠.

레거시 디자인 요소를 살펴보면 API 단일로 복잡한 목적에 맞는 전체 기어를 정하기가 어려워요.

MCPS 봤죠?

밑에 제이슨 RPC 깔고 그 밑에 SSE 깔고 내가 하나의 프로토콜 다 감당하기가 너무 어려운 거야.

그래서 이미 존재하는 구성 요소를 활용해서 프로토콜과 API를 다 쓰는 거죠.

예를 들면 HTP는 뭘 쓰고 있죠?

이메일에서 정의하고 있는 마인 타입을 그대로 가져왔잖아.

뭐 이런 거지.

내가 다 정의하기 힘들다 이거야.

되도록 많이 갖고 와.

레거시 정의할 때는 다이 방법을 사용해.

그러면 더 좋은 점은 뭐예요?

학습 비용이 낮아죠.

이미 다 알고 있는 프로토콜 베이스에 덧붙이기만 했으니까 개발자 입장에서는 학습할게 덧붙인 부분만 학습하면 되잖아.

다 레거시 AP에서는 이게 다 룰이야.

좋은 습관이라고.

패턴을 쓰거나 기존에 존재하는 거 응용하거나 다 좋은 거라고.

그럼 구속 요소를 볼까요?

디자인할 때 어떤 걸 디자인해야 돼?

뭘 디자인할지가 요소잖아.

구성 요소를 보면 토폴로지가 있습니다.

아까 토폴로지 구성 어떻게 됐어요?

MCP에 클라이언트, MCP 호스트, 다수의 MCP 서버 들 간의 관계였잖아.

이런 주체들 간의 관계들이 토폴로지예요.

토폴로지를 어떻게 디자인할 거냐?

이거 디자인하는 거야?

디자인하는 거지.

MCP를 만든 사람이 토폴로지를 디자인했기 때문에 그 디자인에 따라서 어떻게 됐다?

클라이언트 MCP 호스트라는 존재, MCP 서버라는 존재가 존재하고 있는 거야.

디자인이 처음부터 MCP 호스트라는게 존재하도록 디자인했기 때문에 아니었으면 클라이언트가 MCP 서버만 존재했겠지.

그거 다 디자인 요소란 말이야.

실제로는 페이로드 당연하죠.

어 뭐 페이드라는 건 실제 그 진짜 실무를 얘기해요.

진짜 메시지.

껍데기들 말고 진짜로 내가 죽어받는 거.

페이로드라 그러는데 내용뭐이 페이로드도 여러 특성을 가져요.

아까 제이슨 RPC 2.0의 특성은 뭐였어요?

제이슨으로 되어 있다.

텍스트로 되어 있다.

뭐 이런 특성들이 있잖아요.

자기가 만들려는 API 특성을 보고서 적당한 페이로드 스펙을 정하게 됩니다.

메타요소 있죠?

책에는 운영성이라고 나오는데 운영 요소 비운영 요소 제가 그거 디스코드에 기능 요소 비기능 요소라고 그랬죠.

기능 요소라는 건 페이로드와 관련된 기능이고요.

비기능 요소진은 이런 거 보완을 지켜야 돼.

속도를 처리해야 돼.

메시지를 처리량이 좋아야 돼.

이거가 날씨를 알려 주는 기능은 아니잖아.

이걸 비기능 요소라고 해.

이것도 중요하잖아.

응.

그것도 중요하다고.

그래서 서비스 아까 오픈 채치 5.0 사례 얘기했죠.

메타요소를 우습게 받고 겐세의 놀래다가 큰 코 다친 거죠.

그래서 비기능 요소도 시장 요구 사항이 있다.

메타 요소들을 잘 하고 아까 브레이브 서치 설명에 보면 진네 그 설명문 중에 자랑했던 거 기억나세요?

좋았나?

다시 볼까?

얘 뭐라고 장 자랑했어요?

두 번째 줄에 리턴스브 서치 result트 다음에 뭐 자랑해?

메타데이터하고 자랑하잖아.

나 페이로드 말고 메타데이터도 리치하게 준다하고 자랑하고 있잖아.데 자랑하는 거야.

응.

그렇다고 중요하다고.

메타요소들은 메타요서 중요한 거야.

컨텍스트 컨텍스트도 당연히 중요해요.

이거 누가 쓰는 거야?

그리고 이거 제공자 협회 예를 들면이 나랑 비슷한 API 제공하 다 이렇게 제공하는데 나만 이렇게 제공해도 되나?

나 이거 제공하는데 법적인 제약은 없나?

법적 제약은 어느 제약인데?

캘리포니아주 제약이야?

텍사스 주 제약이야?

한국 제약이야?

뭐 많잖아.

의학 관계자들은 이런 식으로 API 소비하나?

수많은 컨텍스트들도 API 디자인 요소죠.

기술 요소.

기술 요소도 있죠.

당연히.

어, 플랫폼 못 쓸 거냐?

전송 계층 못 쓸 거냐?

이거 자바용으로도 SK 내보내냐?

파이썬만 내보낼 거냐?

뭐 사용자들이 모바일로 쓰는 거야.

아이폰으로 쓰는 거야, 안드로이드로 쓰는 거야.

뭐 PC에서 쓰는 거야.

등등 수많은 기술 요소들.

사용자들의 인터넷 망이 한국은 다 5G 이상 쓸 텐데 우리가 태국에서 서비스를 모바일로 전개하려고 그러는데 거기 속도가 어떻게 되지?면 모르잖아요.

태국은 전국에 최초로깐 무선이 LT야.

그래서 거기는 포지야.

3G는 없지만 5G도 없어.

우리나라가 이상한 놈들이야.

우리나, 4G, 5G를 다 깔아놓고 돈을 엄청 많이 써서 그래서 5G를 엉망하고 깔고 6G를 잘 깔겠다고 했는데 잘 안 깔고 직는 처음으로 구축한 망이 5G일 수도 있겠죠.

그 나라마다 중진국일수록 최신 기술로 최초의 망을 까은 경우가 많아요.

뭐 아직 전국망이 안 깔린 미안마나 이런 데가 나중에 깔릴 때는 5G나 6g를 깔리겠죠.

이런 것들도 다 기술 요소인 거예.

시장 관련된 컨텍스트 요소, 기술 요소 복합적으로 다 적용됩니다.

비용 요소.

비용 요소 하면 잘 안 떠오르지만 대표적으로 이런 거죠.

어떤 서비스가 왜 제공하냐 안 하냐.

이거 MS가 돈 주니까 돈 많아 가지고 어 기터 보면 막 외푹 제공하고 그러잖아.

웹은 서버 입장에서 제공해야 되는 애들만큼 브로드캐스트 때문에 돈이 비싸잖아요.

그러면 쪼아난 AWS는 어때?

STS에 대해서 훅 제공 안 하잖아.

이벤트 하려면 안 와.

내가 찔러 봐야 돼.

풀푸시해야 된다고.

야, 그거 됐냐, 됐냐?

내가 물어봐야 되잖아.

Q에 있냐 없냐?

요런 것들 다 비용 요소 조회 API만 제공하고 훅은 제공 안 한다.

이런 것들 다 비용 요소죠.

다 디자인 요소입니다.

이런 디자인 요소를 다 포함해서 API를 제공하게 됩니다.

예.

많은 것들 정리해 보면 돈이 관련된 거냐?

와, 인간 개발자가 이용자데 당연히 네거시 API니까 사용성이 좋냐?이 두 가지가 이제 주요한 디자인 요소를 가리는 부분이 되고 이걸 의사 결정하게 됩니다.

아까도 말했지만 레거시 API는 이미 답이 거의 다 나와 있어.

분야별로.

책이 쓰여질만큼 패턴이라고 부를만큼 앞으로 책 열심히 읽어 보세요.

당연히 인간계와 자본계를 아우르는 API에 대한 패턴들 따위는 공부를 열심히 해왔다는 가정 하에 AI 시대는 어떻게 해야 돼를 첨가할 예정일 거라서 책 자체를 해설하지 않을 거라고.

하지만 여러분들이 그 책을 다 읽어 왔다라는 가정 하에 전개할 거라고.

API 디자인 요소를 AI용으로 볼까요?

음.

아이씨 10분이네.

후딱할게요.

너무 힘나?

분리된 상황에서 호출한 경우가 많죠.

분리된 상황이라는 건 뭐냐면 라면 물어볼 때는 얘를 호출했는데 초반 물어볼 때 호출 안 해.

이런 식으로 생뚱 맞게 그 세션이라는 일관성도 없고 컨텍스트도 없는 경우가 많아.

lm은 그냥 필요하니까 단편적으로 호출해.

그러니 당연히 무상태인 경우가 많겠지.

책 2장에서 리소스 기반의 API 패턴이 유리한 경우에 대해서 말을 하면서 상태 때문이라고 얘기를 하죠.

크리에이트, 딜리트 이런 것들이 다 상태에 관여하니까.

어떤 애가 만들어졌어.

그다음부터 뷰를 볼 수 있어.

이런 식이잖아요.

근데 LM용 API들은 상태를 갖기가 어려워.

LM이 상태를 기억하지 않거든.

그러니 기능적이고 단편적이고 무상태인 경우가 많아.

거기에 무리하게 세션을 넣으려고 그런다거나 뭐 이러면 잘 안 돼.

잘 안 돼.

왜냐면 요청하는 LM이 그 상태를 기억하고 있잖아.

키조차도 기억하고 다수의 이용자가 다수의 서비스와 연결돼.

다들다 토폴로지가 기본이야.

MCP 서버도 그렇죠.

다수의 MCP 호스트가 다수의 MCP 서버와 연결 안결해.

기본이야.

요청과 연결이 난무해.

다대다 토폴로지가 기본이다.

일단 서버는 하나의 클라이언트 군을 볼 거야.

뭐 이런게 성립을 안 해.

대부분.

그리고 페이로드가 엄격하게 정리되지 않으면 LM이 마음대로 마음대로 호출해서 호출이 실패.

API 서버니까 프로시저는 정확한 구조로 호출이 돼야 되잖아요.

근데 LNM 말을 지어내잖아.

호출할 때도 말을 지어낸다니까.

LM이 말을 안 지어내려면 LM이 도구 호출 학습에 따라서 정확하게 호출하도록 규격이 정해져 있어야 돼.이 규격으로 유명한 건 제이슨 스키마예요.

도구 호출을 지원하는 대부분의 모델들은 제이슨 스키마로 훈련돼 있어요.

도구 호출을 지원하는 대부분의 모델들은 여기 눈깔 표시가 아니 도구 표시가 뜨거든요.이 도구 학습을 했다 얘기야.

모델들이이 도구 학습을 한 모델들 대부분은 제이슨 스키마를 해석할 줄 알아.

그래서 도구의 정의나 도구의 요청, 도구의 결과도 다 제이슨 스키마로 명확하게 분리해서 해석할 줄 알아.

그렇고 대부분 동기적 작동과 고속의 응답성을 요구할 수밖에 없죠.

아까 상용 제품이 되려면 실시간 도고 사항과 가드레일이 개입한다 그랬잖아.

그 제품이 하나 답변하는데 그 파이프라인의 일부일 뿐이야.이 도구는 게다 그 수많은 도구 호출한 거 중에 하나일 뿐이라고.

그러니 대부분 동기적으로 작동하는게 낫고 동기적 작동도 고소로 작동해야 돼.

안 그러면 실제 LRM을 제공한 서비스가 엄청나게 느려져.

무지하게 들어져.

그래서 비기능으로서의 응답성이 굉장히 많이 요구돼.

이거 감당할 자신 없으면 공급하지 않는게 나을 수도 있어.

그래서 많은 MCP들이 스탠더드 IO 프로토콜 연결시키는 거야.

로컬로 돌아야지.

빠 빠르니까.

문제가 있고.

그리고 인증 인가에 대해서 상태가 없다라고 생각해 보면 자기가 줄 수 있는 건 토큰밖에 없잖아요.

그러면 나는 어떤 토큰은 생뚱맞게 요청해 넣었어.

서버가 그 토큰을 받아서이 토큰이 바른지는 어떻게 알아?

잘 몰라.

그러니까 3자 서버를 이용하는 거야.

내가 토큰을 받을 때도 생뚱 맞은 3자 서버한테 가서 토큰 받아오고 그 토큰을 MCP 서버한테 주면 MCP 서버가이 토큰을 3자 서버한테 가서 야이 토큰 뭐야 씨 이렇게 물어보면 야 그 토큰 어 누구누구가 무슨 권한으로 발급받은 토큰인데 하고 가르쳐 주면 그 MCP 서버가 어이 토큰 그런 거였어 그럼 얘한테 이거 줘도 되겠네 이렇게 판단한단 말이지 인증인과 대부분을 다자 서버 경유로 하게 된다.

근데 API 서버들은 어때요?

API 서버들은 인증인가를 자체 구현하는 경우가 대부분이죠.

요런 차이들이 많이 있습니다.

마지막 점이 시간 5분만도 좋은 API 디자인 오늘의 종장 API 이용자에 대한 정교한 분석을 해라.

레거시에는 최종 사용자용 베네트 실제 유저한테 줄 수 있는 베네핏과이를 구현할 개발자의 베네트 두 개를 다 고려해야 된다.

최종 사용자한테는 가치를 줄 수 있어야겠죠.

아까 신호등 얘기했죠.

최종 사용자한테 신호등이 몇 초에 켜질지가 큰 가치를 별도로 제공하기는 어렵죠.

내비게이션 서비스 안에 포함되면 몰라도.

그래서 그런 API들은 가치를 만들어 주기 힘들기 때문에 B2로는 B2C로는 안 풀리겠지?

B2C B2C로 B2B로만 풀리고 근데 API 실제 서비스에 적용하려면 그건 개발자가 적용해야 되잖아.

개발자가 깊이하면 그 API 대신 다른 대안을 선택한단 말이야.

개발자의 사용성이 높으면서 높으면서 최종 사용자한테는 가치를 제공할 수 있는요 두 개의 밸런스를 맞춰야지만 API를 설계하거나 응용하는 목적이 달성이 된다.

AI는 최종 사용자가 AI한테 모든 걸 위임해.

그러면 어떤 걸 위임하고 싶은데?

사용자가 AI한테 위임하고 싶은 작업이 뭔지를 파악해야 돼.

우리가 사용자로서 AI한테 가장 많이 위임하고 싶은 건 외 검색이야.

그러면 제가 이건 누가 봐도 사전 학습으로 들어간 거였잖아요.

일본식 라면의 특징은 사전 학습이 돼 있을 거 아니야.

새끼 또 헛소리 한다.

미안.

못 하잖아.

대답을 못 한다고.

사전 학습된 건 이거밖에 없으니까.

그러니까 우리는 이제 브레이브 서치를 붙이는 거다가.

그러면 얘가 이제 쿼리를 보내잖아.

브레이브 서치한테.

그럼 찾아온 걸 안 맞지.

MCP 연동해 가지고 보이죠?

이렇게 받아온 거야.

지금 이거라고.

뭐였다?

작업이 검색이었던 거야.

그걸 파악해야 돼.

사용자가 AI한테 모시고 싶은지를 파악해야 돼.

좋은 AI의 기준은 사용자가 AI한테 뭐 시키고 싶은지 이제는.

그러니 브레이브 API 서버는 좋은 서버야.

좋은 서버야.

가치가 달라졌죠.

일반적인 사용자가 느끼는 가치랑은 AI한테 위임시키고 싶은 작업이 같이 베네픽보다 더 좋네.

그리고 AI가 그 API 잘 사용할 수 있냐?

좋은 API죠.

왜?

MCP는 AI가 사용하기 좋은 프로토콜이니까 좋은 API.

두 가지 좋은 점은 다 갖췄네.

브레이브 API.

최종 사용자가 AI한테 대신 시키고 싶은 일이 있어.

예를 들면 몇 검색 API를 실제로 사용하는 주체가 개발자가 아니라 AI야.

지금 본 것처럼 누가 사용했다?

AI가 브레이브 웹서치를 콜했지 제가 콜한게 아니야.

AI가 판단해서 콜했단 말이야.이 질문을 보고 AI가 판단해서 AI가 콜해.

이제 더 이상 개발자가 콜하지 않다고 AI가 잘 이해하고 사용할 수 있는 구조가 필요한 거지.

당연합니다.

AI가 그 툴도 잘 이해해야 되고 사용도 잘할 수 있어야 돼.

AI를 위한 API 디자인의 핵심은 명확성이다.

복잡한 절차나 많은 인자 애매한 개념들은 AI한테 더 취약해.

응.

목적이 겹치는 기능을 여러 개 제공하면 성과가 나빠져.

예를 들면 현재 시간을 얻을 수도 있어요.

유년을 계산해 주는 메소드도 있어.

여러분들 AI한테 올해가 6년이야라고 물어보면 사전 학습 데이터를 통해서 현재 시간만 알면 6년인지를 판단할 수 있는 능력은 있을 거 아니야.

그럼 AI 입장에서 6년인지를 파악하는 API를 호출해야 돼요?

현재 시간인지를 파악하는 API 호출해야 돼요.

어렵지?

어렵잖아.

AI가 헷갈린다고.

명확성이라는 건 여러 가지 의미가 있는데 컨텍스트 중복되는 기능이 있으면 AI는 더 많이 헷갈려.

나 뭐 나 뭐 뭐 병신되는 거지.

갑자기 뭐 뭐 이렇게 되는 [웃음] 거야.

나 뭐 어려해야 되지?

그런 그런 문제를 아예 안 일어 안 일어나게 API을 제공해야 돼.

그게 더 중요해.

바보 멈춘 이상한 기계 만들기 싫으면 API 명.

근데 그런 생각 안 하고 싶잖아요.

어, 유년을 제공하는 API도 있고 현재 시간을 제공하는 API도 있으면 책 2장에서 말한 것처럼 현재 언어를 파악하는 API를 하나 더 제공하처럼 명확해지는 거 심플해진 거 아니야?

아니야.

굉장히 나빠진 거야.

AI 입장에서는 그냥 현재 시간만 적용해 주는 AI API만 있는게 더라.

훨시너 그래서 명확한 단일 목적 단순하면서 간단한 디자인을 요거 받는다 좋은 API 디자인을 레거시 세계에만 갖고 있었다라면 AI 시대까지를 확장하죠.

이게 무의미한 건 아니에요.

당연히.

네.

이제는 레시라고 얘기할 수 AI 시대니까.

우리가 API를 배우는 API 실제 디자인에서 만든다면 테바는 다 더더군다나 공부한 이후에 두 달 후에 여러분들이 진짜 서비스를 만든다면 다 AI용이야.

인간용 API 따 개발자가 연동할 API 거의 필요 없어.

이제 이렇게 수고 많이 했어요.

20분이나 오버했는데 열심히 따라 수고하셨고요.

여기까지 하고 대충 강의에 감히 오세요.

앞으로 이런 논조로 갈 거예요.

갈 겁니다.

수고 많이 하셨고 공지 사항이 있습니다.

나가시기 전에 줌 채팅방을 제가 보지 않고 디스코드에 쓰레드만 보는데 줌 채팅방에만 유일하게 출석 체크 링크가 있어요.

출석 체크를 꼭 하고 가시길 바랍니다.

안경 계속 처리되고 결속 두 번에 강퇴돼요.

그러면 유튜브 라이브론 볼 수 있겠지만 여러 가지 제약이 있겠죠.

아무튼 수고 많이 하셨습니다.까지 수고 많이 했어요.

바이바이.