음.

책들 다 읽어 오셨어요?

책 내용이 제법 길긴 한데.

자, 두 번째 시간 진행을 해 보죠.

첫 번째로 배울 건 엔티하고 각격체예요.

책에서는 엔티 대신에 십별자 있는 대상으로 보고 그다음에 각계체 같은 경우에는 인라인 객체라는 표현을 쓰고 있죠.

데 뭐 도메인 용어에서 워낙 많이 나오는 거니까 엔티와 각격체에 대한 얘기를 먼저 진행할 거예요.

책에 나오는 장표인데 채팅이란 도메인을 엔티로 바라본 장표예요.

이게 책에서 보이시죠?이 이 장표를 보면 수많은 아이디들이 등장한단 말이에요.

일단 다섯 개 엔티가 각각의 아이디를 갖고 있으니까 아이디로 식별이 되잖아요.

보통 자신의 속성이나 값으로 식별되지 않고 자기를 식별하는 고유한 아이디가 있는 경우를 엔티라고 부릅니다.

남들이 엔티가 뭐야?

그러면 10별자를 갖고 있는 객체예요.

이렇게 얘기하면 돼요.

십별자가 없는 애들은 다 각객체예요.이 식별자를 바탕으로 관계를 만들잖아요.

그래서 유저가 알고 있는 회사가 뭐야라고 물어보면이 회사는 아이디로 식별되기 때문에 컴페인이 아이디를 가지려고 그러는 거죠.

난 아이디만 알면 그 회사가 뭔지 알 수 있어.

이렇게 만들어요.

근데 요건 아이디지 회사가 아니잖아요.

컴페니 아이디는 아이디잖아.

회사가 아니잖아.

그러니까 참조를 할 수밖에 없는 거지.

진짜 회사의 이름이나 사업자 번호로 알려면요 아이디를 이용해서 참조를 해서 가져와야지만 알 수가 있잖아.

여기에는 최소한의 힌트만 남기는 거죠.

나는 언제든지 컴페니는 엔티티니까.

엔티티는 아이디만 있으면 반드시 식별 되니까.

그러니까 나는 컴페니를 알 필요가 없고 아이디만 알고 있으면 돼.

요런 개념이에요.

개념인데 그러면 여기에 있는 팔로시를 보면 팔로시도 어떤 회사의 팔로시인가 보죠.

그렇죠?이 구조만 봐도 알 수 있다는 거지.

회사 소속의 팔로시라는 거야.

우리 회사 팔로시는 이렇고 너네 회사 팔로시는 이렇고.

그리고 회사 하나가 여러 개의 팔로시를 갖고 있으니까 여기에 닭발이 나와 있죠.

닭발 나오면 여러 개 갖는다 뜻이에요.이 전보대 치면 하나밖에 없다는 뜻인 거고 그외에도 뭐 많은 의미가 있는데 UML 그래프 알 필요 없어.

어쨌든 닭발 나오면 여러 개 나 그것만 알면 돼요.

그래서요 구조를 보면 하나의 회사가 여러 개의 팔러시를 가질 수 있다.

정책을 가질 수 있다.

이런 걸 알 수가 있고 또 요것도 보면 하나의 회사가 여러 개의 유조를 가질 수 있다.

이렇게 볼 수 있는 거죠.

이것만 봐도 많은게 드러나긴 해요.

왜냐하면 모든 유저는 컴페니 아이디를 갖고 있기 때문에 사실 얘는 유저가 아니다.

뭐다?

임플로일 거란 말이지.

회사의 직원이잖아.

이런 거죠.

그럼 이거는 인트라넷에 있는 회사 내 채팅방인가 보지?

그러니까 이런게 있겠지.

심지어이 채팅방을 운영하는 팔러시조차도 회사 거잖아.

회사가 갑이라는 얘기잖아.

그래서요 그래프를 보는 방법은 여러 가지가 있겠지만이 밑에가 다 쩔리들인 거고 회사가 왕이잖아.이 전보대가지가 왕이라는 뜻이거든요.

다 전보대를지가 갖고 있잖아.

이씨.

그럼 채팅룸은 여기저기 치우고 있잖아.

다 지한테 닭발밖에 안 오잖아.지가 왕인 건 오직 메시지만 왕인 거지.

보기 쉽단 말이야.

그래서 보면은이 전보대가 많은게 왕이거든요.

얘가 왕인 거지.

얘가 왕이니까이 도메인을 뭘로 볼 수 있다?

컴페니 도메인으로 볼 수 있단 말이야.

나머지 다 쩔인 거야.

어떻게 보시는지 대충 이해가 되시죠?

앞으로 많이 나오거든.이 그림이.

그러면 이제 이런게 다 보여.

메시지는 닭발이 양쪽에서 왔어.

그럼 얘는 유조의 쩔이면서 체lam룸에 쩔이야.

그런 거죠.

채팅룸은 팔로시의 노예야.이 보이잖아.

또 채팅룸하고 유저는 뭐예요?

서로 신경툼을 하는 관계야.

그렇게 보면 돼.

실제로 서로 앙숙인 거지.

혹은 서로 협력하거나.

아무튼 둘이 대등한 관계야.

요런 것들은 다 도메인의 역학 관계라고 부르는 거예요.

그래서이 그래프는 관계 데이터가 아니라 도메인 입장에서는 역학 관계 누가 주공이고 누가 후 쩔이냐 이걸 나타내는 힘의 흐름 파워 게임 같은 거죠.

음.

그래서 회사가 만약에 망했다 이만큼이 다 날아가는 거죠.

볼 것도 없어.

회사가 죽으면 어차피 메시지는 얘의 쩔이고 얘의 쩔인데 얘네들은 얘네들의 쩔이잖아.

그니까 얘 회사가 날라가면 다 없어지는 거야.

그게 파악이 쉬워요.

중요한 거는 그 와중에 채팅룸은 사방에서 치고 있죠.이 세 군데서 치이고 있잖아.

닭발이 세 개가 꽂혀 있잖아.이 30창이 세 개나 꽂혀 있는데 너덜너덜하겠죠.

너덜너덜 한 거야.

[웃음] 근데이 너덜너덜한데 얘가이 세 군데에서 30창 꽂혔을 때 다 아이디로 식별하져 그런단 말이지.

가 이게 다 엔티 관계야.

엔티가 서로 관계 맺으면 아이디만 가져와.

왜냐면 하나의 컴페니를 의미하는 건 아이디가 식별로서 모든 걸 해결하기 때문이지.

저에게 개개인의 많은 정보가 필요 없어.

난 그 사람 주인번호만 알면 돼.

그럼 난 그 사람을 안다라고 얘기할 수 있어.

뭐 이런 식의 거죠.

도메인을 그래서 엄청나게 엔티티로 본 거고요.

개발자들한테 추가적으로 얘기를 하자면 이건 개념적 모델링이라는 거예요.

물리 모델링하고는 다르죠.

RDB를 대비해 보면 요런 필드가 있을 리가 없죠.

스트림 배열이 있을 리가 없잖아.

원래 다대다는 어떻게 푼다?

RDB에서 다대 1일대 1대 다로 풀어야 되는 거죠.

여기 뭐 있어야 돼?

유저 채팅룸이라는 연결 테이블이 하나 더 있어야 되잖아.

그 물리 모델하고 개념 모델이랑 다른 거예요.

헷갈리지 말고.

요즘 그런 거 가르치긴 하나?

옛날 구닥다리들이나 UML 배울 때 모델링 3단계 배우고 뭐 이런 거 아니었어?이 JJ라는 사람은 젊거든.

젊은데 미국 애들은 다 배우나 보지.

아무튼 여기 보면 개념적 모델링을 하고 있다는 사실 알 수가 있어.

그럼 이걸 바탕으로 생각 좀 해 봅시다.

도메인을 엔티티로 바탕한게 무엇인지.

다섯 쪽에 엔티티가 있죠?

있어.

오케이.

각 엔티들이 굉장히 복잡한 관계를 맺고 있잖아요.

얘만 해도 어쨌든 선이 세 개나 있잖아.

그중에 닭발 두 개나 꽂혀 있고 전보대도 하나 있잖아.

얘는 뭐 말할 것도 없죠.

30창세에 꽂혀 있고 전보대 하나 있고.

얘는 얘도 복잡한 녀석이잖아.

여기에 보면 닭발도 꽂혀 있는데 전부도 꽂혀 있고 얘도 뭐 사방에서 꽂혀 있죠.

그이 중에서 바람직한 건 볼까요?이 중에 바람직한 애중에 바람직한 애는 딱 두 개밖에 없어요.

보이세요?

컴패니하고 메시지만 바람직해요.

왜일까요?

이걸 우리는 전문적인 용어로 단방향 참조라고 부릅니다.

컴페니는 아무 쪽에도 의존성이 없고 모두가 컴페니를 의존하는 쪽으로만 전부 다 꽂혀 있어.

이걸 우리는 바람직한 설계라고 불러.

얘는 양쪽으로 닭발을 꽂았네.

끝장인 거지.

얘는 닭발도 꽂혀 있고 전보대도 있네.

안 좋아.

닭발가 전보대가 같이 꽂혀 있으면 어딘가는 순환을 통해서 쌍방 참조로 바뀌어.

얘는 닭발만 꽂혀 있네.

단방향 얘가 의존한 쪽만 있는 거네.

좋은 거지.

최악의 설계 얘는 언제나 양방향 참조예요.

양방향 참조는 꼭 둘 사이에만 이렇게 양방 참조 순환 참조 일어나.

엔티티간에 정합성을 맞춰야 될 거 아니에요.

정합성이 맞춘다는 얘기 뭐예요?

엔티티 간의 정합성이라는 건 아이디가 멀쩡하냐?

내가 컴페니 아이디에 37이라고 썼는데 31이 존재해.

이게 정합성이라는 거지.

이게 엔티의 정합성이라.

참조하는 아이디가 올바르냐 이거죠.

물론 내 아이디가 고유해야 된다.

이런 건 기본 상식이니까 빼고 내가 참조하려는 아이디가 올바르냐?

그래서 유저가 올바르려면 컴페니 아이디를 타고 들어가서 컴패니 쪽에이 아이디에 해당되는 애도 멀쩡해야 돼.

채팅놈이 멀쩡하려면 얘네들이 다 멀쩡해야 돼.

이거를 우리는 연계 참조 무교성이라고 합니다.

이게 연계 참조성이야.

근데 체놈이 참조하는 유저 아이디가 있잖아요.

여기 멤버스 아이디라고.

이것도 안 좋은 습관이에요.

이거 유저스 아이디로 바꿔야 돼.

아니면 유저스로 바꾸거나.

딴 데는 아이디라는 명시를 했을까 아이디를 쓰는 건 좋다 이거야.

근데 왜 유저가 멤버로 바뀌었어?

안 좋은 습관이지.

답 얘기였고.

그니까 어쨌든 채팅 룸이 참조하는 유저 아이디가 있다고 쳐요.

A라는 애를 여기서 참조하고 있어.

근데이 유저가 삭제되면 채팅룸도 삭제되는 거야?

아니면 채팅룸에 있는 유저 아이디스에서만 삭제하면 되는 거야?

어떻게 되는 거야?

얘는 채팅룸 아이디는 참조해.

하지만 메시지와 채팅룸의 관계를 보면 채팅룸 아이디 즉 채팅룸만 멀쩡하면 되는 거지.이 채팅룸에 있는 오스 아이디는 유저 아이디를 참고할 뿐이잖아.

그러면 멤버 아이디에서 제거되면 어떻게 되는 거야?

모르겠지.

모르겠는 거지.

이걸로는 그걸 알 수 없어.

애당초 알 수 없을까?

거지 같은 거.

뭐가 쌍방향 참조가 해석이 안 되는 거지.

해석이 안 돼.

해석이 안 되면 어떻게 해야 되죠?

수많은 규칙을 만들어 줘야 됩니다.

이럴 땐 저렇고 저럴 땐 저렇고.

팔러시에 대해서도 생각해 볼까요?

팔러시를 만들고 채팅룸을 만들어야 되잖아요.

왜냐면 채팅룸이 생성되려면 반드시 팔러시 아이디를 들고 와야 되니까.

그 전에 팔러시 아이디가 존재하고 있어야 될 거 아니야.

그러면 채팅룸 하나 만들려면 제가 셀렉트 팔러시 아이디 회어 아이디를 했을 때 걔가 존재하면서 만들어야 되잖아.요 과정이 트랜잭션이잖아.

셀렉트에서 있다라고 인설트 하면 안 되는 거잖아요.

그 사이에 지울 수도 있으니까.

요게 한 턴에 일어나야 되잖아.

셀렉트 팔러시 앤 인트 채팅룸이 한 턴에 일어나야 된다고.

그래서이 참조 관계가 많으면 그 정도가 아니죠.이 이 트랜잭션은 어떻게 되죠?

얘가 무려 세 군데 닭발에 꽂혀 있으니까 세 군데의 셀렉트 조회가 싹 다 트랜잭션을 묶여서 얘가 인설트야 되는 거죠.

그 참조 관계 복잡하면 트랜션 범위가 끝없이 늘어납니다.

채팅룸을 이따 만들려면 참조 범위가 전체야.

컴패 삭제하려고 그래도 참조 범위 거의 다야.

이게 이제 DB를 초반에 어느 정도 중리역까지 배웠을 때 떠올리는 문제고 시니어들이 문제에 투입되는 이유는 직교성 문제 때문이죠.

직교성은 시니어부터 다루잖아요.

나 이거 직교성 문제 잘하는데 그럼 본인 시니어야.

팔러시에 보면 컴패니 아이디가 있어요.

그러면 A라는 팔러시가 ABC라는 회사를 가르치고 있다고 생각해 봐.

근데 채팅룸은 K라는 회사를 가르치고 있어.

그래도 되잖아.

컴페니 아이디만 가르치면 되니까 K라는 회사를 가르치면 되잖아.

근데 팔로시는 A를 가르치면 A는 A B C를 가르치고 있고 얘는 K라는 회사를 가르치고 있는데 괜찮은 거야?

즉 채팅룸은 A라는 회사 소속이고 팔로시는 B라는 회사의 팔로시를 가져와도 괜찮다는 거야.

이거 봐.

직격성 문제.

참조는 연계되면 출처가 여러 군데로 분산돼서 모순을 만들어 내 마찬가지야.

채팅룸의 컴페니 아이디는 A라는 회사 건데 여기 유저들이 들어올 때 A 회사 소속이 아닌 유저가 들어와도 되잖아.

구조상 보면 되는 거 맞아.이 직교 문제야.이 구조로는 A 회사 직업만 여기 들어오게 해 주는 보장성이 없어.이 문제는 정규용으로 해결할 수 없어.

RDB는 아무리 정규화해도 어플리케이션 로직이 아닌 이상 직결하지 못해.

RDB의 관계는 둘 사이에서만 이루어지거든.

얘는 보면 쓰 쿠션형이잖아.

얘가 얘를 아는데 얘도 얘를 아는데 내가 얘를 알아.

쓰쿠션형에서는 직교 문제가 무조건 생겨.이 직교 문제를 해결한 방법 어플리케이션 로즈밖에 없는 거지.

구조로는 해결되지 않아.

대부분 시니어들이 야씨 너 문제를 이따위로 짰냐?

그거 다 직교성 문제야.

그래서 참조 관계가 복잡해지면 닭발이나 전복대가 사방으로 순환해서 꽂히게 되고 순환해 꽂치면 무조건 직교 문제가 발생.

직교 문제를 해결한 건 어플리케이션 로직밖에 없기 때문에 수많은 도메인 불변식이 엄청나게 들어가게 돼.

그러면서 망하는 거지.

아무도 그 복잡성을 감당할 수 없으니까.

여기 직교를 일으키는 문제가 몇 개나 존재할 것 같아요?

제가 세다 말하는데 10열 개 이상 있거든요.

개 이상 있어.

여기 직교 문제를 일으키는 문제는 10개 이상 있어.

그 직의 문제를 다 해결하는 어플리케이션에 불변식이 다 들어가 줘야 돼.

되겠냐고?

사람이 다 찾을 수 있을 것 같아요.

못 찾아.

따라서 복잡한 엔티로 문제를 해결하는 건 반드시 시스템의 구멍을 만들어.

보안 문제를 만들어.

시중에 있는 우리가 당한 거의 모든 보안 문제는 다 여기서 봤어요.

직교 문제에서.

야, 걔가 어쩌다 거기 침투했어?

아, 걔가 이메일을 통해 가지고 뭘 해 가지고 뭘 하면 그쪽에서는 이게 허가된 아이디라고 해 가지고 들어.

그 다치게 문제.

엔티적인 사고가 편하고 중복 키가 없이 고유 키에 합당한 레퍼런스 기반의 설계가 안정적일 것 같지만 그렇지 않아.

식별성 관계 맞는 건 이해하기만 쉽지만 관리하기는 지옥인 거예요.

그래서 시니어들은 함부로 엔티를 분리하려고 그러지 않는다.

엔티를 분리하면 개념만 확실해 보이는 거지.

실제로 구현하기 너무 어렵기 때문에.

이해하습니까?

구현이 왜 어려운지 잘 구현할 수 있어.

나는 천재인 거지.

그 회사 에이스야.

이게 충.

이 이게 장난감 같은 다섯 개의 테이블에서 이지랄를 하고 있잖아요.

그렇죠?

여러분이 비즈니스 엔터프라이즈 수준에서 직를 다 해결할 수 있는 어플리케이션을 만든다.

그리고 리이 엔티티 기반이 문제가 뭐냐면 우리가 지금이 책에서 7장까지 배운게 다 리소스 기반의 사고 방식인데 리소스 기반의 사고 방식은 엔티 기반의 사고 방식이잖아.

걔가 문제 없이 빈틈 없이 잘 작동할 구현을 여러분들이 해낸다.

여러분 그 회사에 에이스야.

보나 많아.

절대로 에이스야.

보통 회사에서 한두 명 소유하고 있어.

대기업들은 팀마다 한 명 정도 소유하고 있다고.

AI 시키면 아니야.

AI 시켜도 똑같이 빈틈이 있어.

AI가 풀기에도 어려운 문제인 거야.

왜냐하면 추론이나 빈틈을 너무 많이 찾아야 되는데 말을 지어내는 AI 입장에서이 문제를 해결하기가 너무 어려운 거야.

지금까지 제가 열면서 떠든게 뭐다?

엔티 혹은 리소스 기반의 사고는 사고하기 편할지 몰라도 실제로 만들어내는 건 엄청나게 어려운 일이다.

과거 그 회사에 에이스가 와서 문제를 해결했다는게 대부분이 문제야.

시니어로 가는 길이었던 거죠.

그래서 우린 도메인을 각각채로 보고 싶어.

엔티가 싫은 거야.

너무 힘드니까.

구현이 그래서 각객체로 보고 싶은 거야.

각객체는 왜 각객체로 보고 싶냐면 엔티 구현이 너무 힘들기 때문이야.

성공할 가능성이 거의 없어.

다시 한번 보지만 이걸 정말 읽고 나서도 내가 무사히 이걸 잘 구현할 자신이 있으세요?

제 여기 직교 문제 숨겨진게 10개 이상 있다 그랬죠?

잘 구현할 수 있어?

정말로 있기야 있겠지.

근데이 사소한 다섯 개의 엔티에 대한 API을 구현하면서 직교 문제 10 개씩을 해결하는 정성을 기울일 가치가 있어?

돈이 돼.

정말 그렇게 구현해야 되는 거야?

고작 요거를 사실 사소한 도맹인데 어 일단 경제성으로도 안 맞아.

엔티 구현은 경제적이지 않아.

난이도도 엄청 높고 해결하기도 어려울 뿐더러 인력도 너무 비싼 인력이 빨려 들어가고 그 비싼 인력도 컨디션이 좋아야 돼.

아파도 안 되고 어 집안에 무슨 대소사가 있어도 안 되고 멀쩡한 상태에서 기분도 좋아야 돼.

그래야지 풀 수 있어.

안 풀린다고 잘 그래서 각객체로 보고 싶어요.

똑같은 도메인이 있어요.

똑같은 도메인인데 테이블하 날아갔네.

메시지 날려 날려.

일단 첫 번째로 알아야 될 거는 컴페니 유저 팔러시가 엔티로 존재하고 있다는 거야.

각핵체를 쓴다고 엔티가 사라지는 건 아니라는 거야.

채팅룸도 엔티겠죠?

얘네들은 다 아이디 갖고 있어.

오케이.

갖고 있다고.

그래서 독립적인 엔티는 그대로 존재한다.

얘는 따로 없애는 건 아니라는 거야.

없애지 않는데.

않는데.

그 당연히 십별자도 갖고 있겠죠.

얘네들네 개가 다 엔티니까.

RDB 기준 테이블이면 다 10별자 있다고 생각하시면 돼요.

테이블이 아닌 애들이 10별자가 없는 거겠지.

레코드만 존재하겠지.

핵심은 관계성의 정의야.

여기 보면 닭발도 없고 전보대도 없네.

없어.

없앴으니까.

이게 바로 각기체.

각기체가 뭔지 사람들한테 이미지가 잘 전달이 안 되는데 각기체는 엔티티가 없는게 아니라 엔티가 관계를 안 맺는 거예요.

그럼 컴패니를 그 당시에 컴페니 레코드에 4번을 갖고 있잖아요.

아이디를 소유하지 않고.

그러면 채팅룸이 컴페인 정보를 필요할 때 얘는 필요 없네.지가 이미 그때 컴페인 정보를 다 갖고 있었으니까.

그냥 이것만 읽어오면 여기서 컴페니 정보까지 다 뿌리면 그만이잖아.이 채팅룸의 주인 회사가 어딘지 그 회사의 사업자 등록번호가 뭔지 그냥 다 여기 다 있을 거 아니야.

그 당시 컴패니에 사본을 갖고 왔으니까 이래도 돼.

그 사이에 컴페니가 회사 이름을 바꾸면 어떻게 되는 건데?

그 사이에 회사가 사업자 등록번호를 바꾸면 어떻게 되는 건데?

이게 바로 우리 개발자들의 사고야.

야, 그거 불안해서 어떻게 써?

하지만 인간은 그렇게 생각하지 않아.

야, 걔 고절 아니었어?

야, 언제 얘기하고 있어?

내가 얼마 전에 얘기해 보니까 대학교 나왔던데 이거야.

사람은 그렇게 생각하지 않는다고.

사람은 어떤 시점에 스냅샷 정보를 그냥 갖고 있는데 그 사람이 내 상사이거나 내 동생이 아닌 이상은 그렇게 크리티컬하잖아.

나중에 갱신되거나 때로 갱신돼도 그렇게 문제가 되지 않는다는 거야.

이게 바로 도메인이에요.

도메인은 실체하는 거지 개발자의 논리 속에 있지 않아요.

그리고 실체하는 도메인은 대부분 누가 운용하고 있다?

사람이 운용해.

그러기 때문에 진짜 도메인은 대부분 실시간으로 항상 맞아했을 이유가 없어.

회사 정보가 바뀔 때 바뀌었어.

세탁을 했다 이거야.

예를 들면 제일재당이 있었는데 회사 이름을 CJ로 바꿨어.

바꿨잖아.

실제로.

근데 그 채팅방이 언제 만든 거냐 물어봤더니 제일 재당 시절에 만든 채팅방이야.

그래서 그 채팅방을 열어보면 만든 회사 이름이 제일재당이라고 나와 있어.

그 잘못된 거 맞아.

CJ로 바뀌었어야 돼.

내 그 채팅방 열면 그 채팅방 이름이 CJ로 바뀌어 있는 거 맞아.

그 안에 회사 이름이 아니면 제일재당에 유지되는게 맞아.

대부분은 제일재당이 나오는게 맞아.

진짜 도메 생각해 보면 지금 회사가 CJ로 바뀌었다 하더라도이 당시이 회이 채팅만 만들 때 회사 이름은 제일 재단인게 유지되는게 도메인상 맞는 경우가 더 많아.

그래서 갑객체로 가는 첩경은 어디에 있냐?

각 정보의 라이크 라이 라이브 라이프 사이클 고려하라는 거.이 이 채팅방의 컴페니에 대한 정보의 라이프 사이클을 보면 생성할 때 사본을 넣었을 거 아니에요.

생성할 때 사본을 넣었잖아.

생성시에.

그러면 채팅방이라는 도메인 내에서 회사 정보는 생성시 사본을 갖고 있는 출력을 하는데 문제가 있을까 없을까를 바라보는 눈을 가져야 돼.

채팅방이 열릴 때 기본적으로 회사 정보를 표현한다고 쳐 봐.

어떤 정보를 표현하냐고 물어봤더니 회사명이야.

그럼 이때 회사명은 적당히 표현하면 된다는 거야.이 적당한 회사명.

적당한 회사명이 뭐다?

도메인이야.

우리 도메인에서 회사명이 얼마나 정확해야 돼?

바로 도메인이야.

개발자는 실시간으로 정확해야 돼라는 걸 쓰는데 그거 그렇게 정확한 거 아니에요.

아까 말한 대로 채팅방에 생성시 회사 이름이 들어가 있는게 더 정확하다고 판단될 수 있어.

그 판단은 개발자가 하는게 아니야.

개발자가 트랜잭션널하게 바른 데이터 정합성에 의해서 판단한게 아니라고 도메인을 개발하는 어플리케이션에서 바른 값은 언제나 도메인이야.

도메인이 뭐가 바른지 판정한단 말이지.

도메인이 생성 시점에 제일 재당이면 제일 재당으로 최태만을 열었을 때 나오는게 맞아라고 판단하면 그게 정답인 거지.

그리고 나서 채팅방에서 회사 이름을 클릭해서 회사 상세 내용을 보려고 그랬는데 볼 때도 4번이 그냥 나와도 되고 나와도 되고요.

도메인에 따라서는 혹은 생성시 4본도 아이디는 갖고 있죠.

제가 아이디는 있다 그랬잖아.이 아이디는 얘 엔티의 식별성이기 때문에 사본에 있는 아이디도 그 이후에 여기 바뀌었다 안 바뀌었다.

안 바뀌고 그냥 있겠죠.

조회해 보면 CJ로 나오겠죠.

나와도 돼.

나와도 되고 도메인에 따라서는이 조회 시점에 채팅방에 있는 내용을 갱신해 달라는 도메인이 있을 수도 있고 그냥 그대로 둬.

4번 유지해.라는 도메인이 있을 수도 있어.

그래서 개발자가 생각하는 것만큼 컴페니와 컴페니를 엔티로 유지해서 관계를 맺지 않고 사본을 갖는게 크리티컬 하지 않을 가능성이 훨씬 높아.

훨씬 높은데도 불구하고 개발자는 인간을 만나기도 싫고 방구석에서 혼자 코딩만 하고 싶고 이러니까 현실을 바라보기 싫고 조사하기도 싫어.

기획자 말 듣기도 싫어.

그러니까 본인이 알고 있는 로지컬 세계로 구현하려고 얘를 관계 참조로 묶으려고 그러는 거야.

도메인는 대부분 관계 참조로 묶을 필요가 없어.

사본이면 충분한 거.

그러니 관계가 끊어졌죠.

전부도 없고 닭분도 없지.

이게 바로 각격체야.

이게 각격체의 진실한 의미라고.

도메인을 파악해서 어떻게든 관계되는 선을 제거하고 4번을 유지하려고 그러는 정책이 바로 각객체 정책이야.

얘가 드디어 갑 객체가 된 거지.요 부분만큼.

각객체로 바꾸려면 뭘 해야 된다?

컴퍼니의 정보가 채팅룸이라는 도메인상 라이프 사이클을 고려하건데 생성시 사본을 유지해도 된다라는 판정을 해야 돼.

혹은 업데이트는 사용자가 상세보기 할 때 해도 충분하다라는 판정을 해야 돼.

도메인 판정을 해야 된다고.

도메인을 돌보기 싫은 사람들은 다 관경으로 묶을 수밖에 없어.

보수적으로.

하지만 도메인 입장에서선 그거조차도 오답일 가능성이 이래서 도메인 주도 개발을 하라는 거예요.

응.

개발자들이 주장하는 논리적이고 트랜잭션을 하고 정합성이 맞는게 정답이 아니라고 도메인에서는.

그리고 도메인을 파악하 인간들이 활동하는게 도메인이의 대부분이기 때문에 인간이 트랜잭션하는 존재가 아니야.

도메인을 파악해 보면 트랜잭션 할 리가 별로 없어.

대부분 도메인은 특정 시점 라이프 사이클은 시점이 있다 얘기예요.

시점의 어떤 사본으로 충분해.

룸 생선 시점에 정합성을 확보되면 돼요.

룸이 생성될 때 생성시 4번을 가져왔으니까 얘가 만들었 때 얘는 반드시 있었겠지.

있어.

문제 있나?

문제 없어.

왜냐하면 채팅룸을 보면이 채팅룸이 왜 상성됐는지에 대한 근거가 여기 다 나와 있어.

즉 얘는 무결한 애야.이 시점을 기준으로 내가 만들어지는 시점에 컴페니 분명히 무결하게 있었어.

설령 지금 좋아하면 그 아이디가 삭제됐다 할지라도.

따라서 요거는 특정 시점을 보면 무결한 세상인 거야.

이때는 모든 트랜지션 조건을 다 갖추고서 무결한 상태로 만들어진 사본인 거야.

그 근거가 뭔데?

여기 사본이 남아 있어.

여기 없다 하더라도 더 좋아.

더 좋다고.

괜히 연계 참조 무결성으로 캐스케이딩 딜리트를 하면 요거 지워질 때 얘도 지워져 버리거든요.

아무런 근거도 안 남을 거 아니야.

다 박살난다고 비즈니스가 이게 지금 더 좋은 상태인 거야.

사실 비즈니스 입장에서는.

너 옛날에 야 지금 조회 보니까 제재당이랑 회사 없는데 너 이거 어떻게 만든 거야?

아 옛날에 시 어 CJ라는 회사 대신에 제일재당이라는 회사가 아이디 27번을 존재했다고.

걔가 지금 53번에 있는 CJ라는 그 회사라고.

정말 그랬어.

아, 여기 사본 보라고 그 당시에 있었다고.

이게 이게 비즈니스인 거야.

이렇게 만게 자동이야.

왜이 방이 성립되었지에 대한 근거가 다 들어 있어.

이해 안 해?

외부 테이블의 변화에 영향을 안 받게 돼.

왜죠?

관계를 끊었으니까.

나는 내 세계가 왜 만들어지는지 셀프 디스크립션이 가능한데도 불구하고 외부에 도움이 필요 없어.

단지 데이터 조회만 독립된 세계가 보장되는게 아니라고.

감사 검증에도 똑같이 완결된 세계의 보장성이 적용된단 말이야.

그래서 최종적으로 우리가 검토해야 될 건 뭐다?

도메인이 실제로 채팅방의 회사 정보에 대한 실시간 정합성을 요구한게 맞아.

이게 정답이겠죠?

맞는데요라고 자신하게 대답할 수 있냐라는 거야.

실제 도미에서 그럴 가능성은 별로 없다.

사람이 운영하니까.

예를 들면 제가 여기 지인들이 꽤 있어요.

그러면 류 님에게 물어봤어.

아직도 그 다니시는 거 맞죠?

아니래.

아니겠지.

나 없는 사이에 갱신됐으니까.

그 그렇게 크리티컬해.

우리가 살고 있는 삶이 그렇게 크리티컬하지 않은데.

물론 내 직전 직장상 지금 내 직장 상사에 직급이 바뀌었어.

그럼 알아야겠지.

실시간으로.

하지만 그거조차도 실시간으로 아냐고?

실시간으로 알지 않아.

진급 발표 나고 외금 갔다 왔더니 저쯤에 알게 될 수도 있는 거야.

얼마든지.

그래도 큰 문제 없어.

현실 세계에서 트랜잭션한 실시간 정합성이라는 건 존재하지 않기 때문에.

그러면 어느 수준의 정합성이면 되죠?

도메인이 요구하는 이벤트 시점의 정합성이면 충분해.

생성시도 이벤트인 거고 유조가 조회할 때 상세보기 할 때도 이벤트인 거고 인사 발표가 났을 때 인사 발표가 갱신됐을 때 뭐 이런 이벤트 기반으로만 동기화해도 충분하다고.

대부분의 도메인은 이벤추얼리 컨시스턴스로 충분해.

유저로 한번 더 연습해 볼까요?

유저은 두 군데 영향을 끼치고 있죠.

멤버스하고 메시지스.

근데 원래 엔티 기반인 애들하고 굉장히 제가 다르게 바꿨잖아요.

그래서 유조를 보면 아이디와 생성시 4번을 남겼죠.

그럼 제가 여기다 맵을 쓴 이유는 뭐예요?

똑같은 유저를 두 번 등록하지 않기 위해서예요.

그 외에는 의미 없어요.

그냥 유저의 리스트인 건 맞는데 동일한 유저가 중복 등록되는 걸 방지하는 장치야.

책에서는 맵을 자유로운 데이터의 입력으로 보고 있지만 현실에서 모델링하실 때 맵을 쓰는 가장 큰 이유 중에 하나는 중복 방제.

이렇게 되면 똑같은 아이디가 들어올 리가 없겠죠.

이때도 유저가 엔티인 건 충분히 유용하다.

중복 방지에 쓸 수 있기 때문에.

유저 아이디는 중복 방지 키로 쓸 수 있잖아.

엔티티니까.이 모든 건 엔티니까로 다 해결되거든.

그럼 멤버스 자체를이 안에 다 갖고 있겠네.

그럼 이것도 똑같겠죠?

우리가 쓰고 있는 디스코드를 보시면 제가 디스코드로 여러분들 회원 모집할 때 다들 보셨죠?

실명으로 바꿔 주세요라는 제 경고가 뜨는 거.

그거 근데 실명으로 안 바뀌어 있어서 제가 그 경호를 날렸는데 분명 안 바뀌거든.

근데 제가 그 사람의 상세 보기를 딱 누르면 그때 바뀌어요.

리스트에 안 바뀌다가 나중에 일괄로 싹 계신대 디스코드조차도 그래.

그 작성 당시에 이름으로 리스트가 채팅방 리스트가 나오다가 제가 그 사람을 상세 보기를 할 때 그 리스트를 갱신해 준다고.

그때까지이 사본으로 걔드 덤비고 있는 거야.

그러다 제가 그 유저의 상세복이라는 순간 제 리스트를 바꿔 준단 말이지.

그때 업데이트 한 거겠지.이 이게 멀리 있지 않다니까.

지금 당장 디스코드가 그래.

디스코드가 그렇다고.

궁금하면 해 봐요.

정말 그렇게 돼요.

어, 이렇게 됩니다.

혼자는 할 수 없겠지.

근데 아이디 두 개 가지고 테스트해 보면 바로 나와요.

그래서 여기를 맵으로 바꾼 이유는 아이디 중복 방지를 위해서인 거고.

그다음에 생성시 사본을 관리하기 위해서 그전에는 배열로 아이디를 쫙 관리하고 있었는데요.

원래 엔티에서는 배열로 아이디를 관리하고 있어도 그 배열이 셋이었겠지.

셋이었겠지.

근데 어쨌든 나는 더 이상 유저랑 관계를 맺을 리가 맺을 필요가 없으니까이 채팅룸이라는 하나의 레코드 월드에서는 멤버스를 관리하는 온전한 책임이 온전한 정합성 책임이 다 하나의 룸에 할당되어 있어.

그럼 얘는 더 정합성을 보강해야 돼.이 월드 안에서 다 정합성을 보강해야 되니까.

그러니까이 안에서 중목 방지나 이런 종합성에 대한 장치를 더 거는 거야.

그래야지이 세 개가 완전해지니까 채팅룸 하나로 지금 다 제가 닭발을 다 끊었잖아.

잠깐만요.

자, 그리고 메시지.

심지어 메시지스를 제가 메시지 객체를 배열에다 넣으려고 그러는 거잖아요.

우리가 일반적으로 배열을 쓸 때는 순서가 있기 때문에 쓰는 거예요.

근데 메시지는 순서대로 쌓이니까 순서를 관리하기 위해서 배열을 사용하게 됩니다.

아니, 대화방이 얼마나 길어질 줄 알고요.

좀 있다 생각해 보자.

유저의 아이디가 고유하면 채팅 룸에 멤버스는 언제나 고유하겠죠.

참조 필요 없다 이거야.

당시 참가 정보를 요구하는게 낫기 이러면 뭐가 돼요?

옛날에 얘가 특정 이름으로 분탕지를 쳐 놓고서 나중에 세탁을 했단 말이야.

그래도 여기 다 나오는 거지.

분탕질한게 아, 너 옛날에이 이름을 분탕질했는데 지금 상세 보니까 개가 개였네.

뭐 이런게 다 나오는 거죠.

고드로 로고하게 됩니다.

그리고 현재 정보가 필요하면 별대 동기적 정보 표시 클라이언트 구현으로 대응하는 거지.이 디스코드 정책이거든요.

그럼이 시점을 기준으로 메시지나이 안에 채팅룸 월드를 다 개편할 거냐 말 거냐 이거는 다 도메인에 달려 있어요.

개편 안 하고 그냥 상세 보기만 최신일 수도 있겠죠.

그리고 메시지는 이제 채팅룸이 인정한 유저를 바탕으로 생성된 정보니까 되게 중요한게 이건데요.

메시지스에 있는 메시지 객체들이 물고 있는 유저는 이쪽 유저가 아니잖아요.요 안에 있는 아이디에 해당되는 유저를 물고 있어.

따라서 메시지가 덩그랗게 밖에 테이블했을 때는 차이점은 뭐냐면 하나의 채팅룸 레코드 안에 있는 메시지들이 가르키는 유저 아이디는 여기에 있는 아이디들만 가르치는 거지 여기에 있는 아이디들은 무관해.

따라서 얘가 삭제돼도 여기에 영향이 있다 없다.

없어.

여기에는이 메시지가 존재할 수 있는 모든 아이디가 여기 리스톱돼 있거든.

요기이 세상은 무결한 거야.

참조가 없으니까 외부에 영향이 없어서 외부가 뭐가 낫든간에이 안에 세계는 언제나 무결해.

언제나 무결한 세상인 거야.

각객체의 세상은 스냅샷으로 그 시점에는 언제나 무결해.

무결해야지만이 레코드를 만들었을 거니까.

실시간 유저 참보다 도메인상 합당한 경우가 더 많고요.

실제로 구현도 메시지의 유저 참조 관계는 채팅룸 안에서만 성립하면 되죠.

더 좋다.

그럼 이제 확장해 볼까요?

유저 테이블이 아닌 유저 여기다 집어넣을 수 있어?

있어.

외부에서 내야 아이디한테 외부 고유 코드 37을 붙여서 아이디를 넣고 걔 4번을 넣으면 여기 참가하면 돼.

왜냐하면 얘 아이디를 참고하는게 아니니까이 아이디를 참고하는 거지.

누가?

메시지가.

그리고 외부에 있는 유저 정보는 어떻게 알아요?

무슨 상관이 4번이 다 있는데.

응.

여기서 이렇게 들어왔단 말이야.

얘네들은 아이디가 뭐 17, 11 이런단 말이죠.데 여기 동그랗게 유저 A라는 그룹이 있어.

여기 애들도 일로 왔어.

얘도 물론 11, 17 이렇게 왔겠지.

근데 제가 여기다가 어댑터를 하나 만들어 가지고 얘네들이 들어올 때는 앞에다 a를 붙이라고 했단 말이야.

그럼 A11, A17 이렇게 들어왔을 거 아니야.

문제 있나?

문제 없잖아.

아이디문만 안 내면 되잖아.

여기 접도만 붙이면 여기에 있는 모든 아이디는 얘하고 접 안 부닥칠 거 아니야.

그리고 나면 얘 정보는 어떻게 알아?

어떻게 할게?

여기 사본 다 있는데 원래부터이 사본밖에 안 써.

얘네들은 엄청 쉽게 외부 회원들을 넣을 수가 있지.이 세 개만 완결하면 되니까.

전체 시스템이 완결된 세계가 아니야.이 시스템요 하나 하나의 레코드만 완결되면 된다니까.

그러니 엄청나게 쉽게 확장이 되는 거예요.이 유저 시스템은 다 선보지 않아도 상관없어.

얘 하나 채팅방 하나당 외부 회원들 따로 받을 수 있는 어댑터를 달아도 돼.

심지어.

엄청나게 쉬워지는 거죠.

확장성으로 보면 당연하게도 채팅방 하나의 레코드를 마음대로 조작할 수 있는 완결된 세계가 훨씬 더 확장하기 쉬워.

안 그럼 유저 시스템의 외부 유저를 받아들일 수 있는 멤버 시스템 다 개편하고 난리쳐야 될 거 아니야.

엔티에 변경 없이 팔로시 수정 가능하냐고?

가능하지.

여기 4번 있는데 4번 변경하면 되는 건데 회사명의 별명이나 메모기는 가능하냐고?

차본에다 추가 필드만 넣으면 그만이 여기 안 건드려.

그럼 추가적인 채팅방 기능을 만들려고 멤버가 관계를 설정해.

누구와 누구와의 관계가 있다.

누구끼린 그룹이다.

그룹 채팅 지원하겠다.

귓속말하는 서로 관계를 맺겠다.

확장하면 돼.

레코드 하나만 확 완결되면 되니까.

여기 안 건드려.

추가 테이블 필요 없어.

확장성도 각격차가 훨씬 더 뛰어나.

당연하겠죠.

감수해야 될 여파가 훨씬 적으니까.

그래서 최종적으로 엔티대 각 저 무슨 각체 빠돌이냐고 맞아요.

어떻게든 엔티를 없애적는 파요.

엔티는 엔티는음 팀에 너무 고급 개발자를 요구해.

최악이야.

사장인 제 입장에서는 누구나 개발했으면 좋겠는데 되게 고급 인력만 엔티티 베이스에 개발이 가능해.

최악이야.

그건 맨날 걔가 병목이 돼.이 인원으로 한 번에 이만큼을 만들 수 있어야 되는데 엔티로 개발하면 중간에 이런 머지 마스터 한 명이 되게 뛰어난 애가 이걸 다 조종해 줘야 돼.

그게 다 웬만하면 각기차를 바꾸자 그러는 거지.

독립된 도메인별 엔티는 생성해야 되죠.

아까 봤던 것처럼 컴패니, 유저 뭐 팔러시 이런 거 만들면 만들면 되고요.

엔티 관계는 무결성에 유리해요.

왜냐면 중복된 아이디가 생성될 일도 없고 그 아이디를 참조하기 때문에 나한테 4번이 남지 않나서 4번 불일치의 문제도 안 생기니까 좋아.

이상적이지 만 무결성 유지 비용은 비싸.

직교성 문제를 비롯해서 수많은 트랜잭션을 묶어야 되는 범위도 애매하고 연계 참조 무결성이 어디까지 연계 참조가 될지도 잘 모르겠고 새로운 애가 삽입됐을 때 개의 연계 참조 범위를 재개사하는 것도 너무 힘들고 어디까지가 순환 참조되거나 아까 본 것처은 닭발하고 전보대하고 같이 끝 꽂혀 있으면 끝장이라 그랬죠.

이게 한 바퀴 돌아가지고 다시 직교성 문제를 일으키잖아.

단방향 의존성으로 무결성 관계를 설계하기도 어렵고 진짜 시니어나 CTO에 가까운 사람이 온다.

설계를 보고 야 이건 문제를 일으켜.

왜냐면 참조가 양방향이기 때문이야.

이거 회전 참조로 다시 돌아오잖아.

이거 다 단방향 참조로 바뀌어야 돼.

여러분 공부하시는 모든 설계책에 단방향 참조가 좋다라고 나와 있지.

만들어 봐.

도메인으로.

하다 못해 방금 봤던 채팅방에 나오는 다섯 개 테이블.

그거 다 단방향 참조로 바꾸는데 성공 성공이나 시켜 봐.

실무적으로 그 단방 참전 서기가 쉬운 줄 알아.

안 내고 잘 도메인이 허락한 이상 트랜잭션 무결성이 아니라 이벤트 기반의 무결성으로 바꿔라.

그것이 곧 각기체가 유리하다는 증거다.

얼만큼 무조건 최대한 안 되는게 아닌 이상은 다 각격차로 바꿔라.

이거 정말 불가피하다만 엔티티로 남기라는 거지.

참조 관계로 남겨야 될 거.

지금 다 말하는 건 객체가 아니라 관계예요.

엔티 관계를 맺어야 될 건 정말 정말 이건 어쩔 수 없어.

이건 이럴 수밖에 없어.라고 확정된 거 외에는 다 각계소로 바꿔.

다 4번 남겨.

이렇게 되면 채팅방 하나의 레코드만 가지고도 무결성이 완벽하니까 독립적인 데이터 단위 처리될 수가 있죠.

현식점에 있는 다른 엔티티와의 무결성을 보장하지 않아.

이미 그 아이디를 가진 유저가 제거될 수도 있고.

근데 그 유저가 제거됐어도 그 아이디는 고유해요.

엔티의 정의상.

물론 현실 세계 엔티는 아이디가 개판이에요.

저는 물류 분야에 종사하는데 물류 분야에는 비 넘버라는게 있어요.

여러분들이 화물을 보내면 그 화물의 고유 넘버가 분다고 생각하시면 돼요.이 비 넘버를 보면 비 넘버가 빨리 소진되고 자릿수가 국제적으로 통일돼 있어서 자릿수를 늘릴 수도 없거든요.

그러면 항공용 비l 넘버는 AWB라고 부르는데 얘네들은 수명이 1년도 안 가.이 이 AWB 넘버로 입력해 보면 작년 꽃도 있고 재작년 꽃도 있고 제작년 것도 있어.이 넘버가 엄청 빨리 회전돼.

넘버가 되게 짧아 가지고.

특히나이 넘버가 앞자리가 항공사 코드가 들어 있거든요.

항공사 쓸 수 있는 코드는 더 짧아.

대한항공 AWB 코드를 막 조회해 보면이 코드가 벌써 뭐 20번 재활용돼 있고 막 이래.

엔티 식별성에 대한 문제는 실무 경험이 노련한 JJ가 책에도 써 놨죠.

이미 우리 읽어온 책 범위에 보면 식별자에 대한 얘기를 하다가 식별자용에 대한 얘기가 나옵니다.

참고하시고 각 이벤트 시점에 보면 언제나 무결성이 확보돼 있지.

신 스냅샷신 거죠.

내가 그 무조건 엔티가 아닌 각객체 기반으로 뭔가 만들 때는 그 시점에는 완전히 밸리데이션이 끝났기 때문에 그 냅샷을 만드는데 성공한 거란 말이지.

그래서 언제나 무결성이 확보돼 있는 스냅샷이야.

바로 이거지.

하나의 엔티가 독립된 세계에서 스냅샷은 그 이벤트 시점에는 항상 무결한 상태로 남아 있어.

지금에 있는 엔티하고 무결성이 보장되지 않을 뿐이지 그 레코드에 있는 모든 내용은 무결해.

하나에 완성되는 세 개야.

그래서 걔를 읽어 오기만 하면 돼.

밸리데이션도 필요 없어.

그 레코드가 존재하는 거 자체가 자기 원순이 없는 거야.

완결된 세계기 때문.

그 걔 하나를 구동하는데 아무런 문제가 없어.

전혀 문제가 생기지 않아.

개를 구동하는 데는.

이것도 엄청난 장점이죠.

런타임의 개를 읽어 오면 추가적인 런타임 작업이 필요 없어.

그냥 읽어 올 수 있으면 끝 끝난 거야.

현시점에 있는 엔티와의 무결성은 어떻게 하냐고?

그거는 도메인 로직이야.

하지만 읽고 왔을 때 읽고 온 걔는 그 안에서 그 시점에는 무결한 존재야.

언제나 게다가 요즘 우리가 쓰고 있는 머신들은 복사 사본 이런 비용 무시해도 되죠.

개 빠릅니다.

엄청나게 빨라요.

여기 계시는 여러분들이 특별하게 잘못 싸지 않았는데 서버에 CPU를 20% 이상 쓰실 수 있는 분 없어.

없어.

널해.

여러분들이 아마존에서 EC2를 라지 스케일로 얻어 봐야 VCPU 여덟 개인데 VCPU 여덟 개면 제온 물리 코어네 개예요.네 개.

아시겠습니까?

제원 전체도 아니고 재원 물리 코어네 개 쓰거든.

그것도 분할해서 물리코네 개 쓰는데 그네 개에 대한 20%도 못 쓴다고 스프링 돌려봤자 택도 없어 복사가 뭐 느리네 있단 얘기 하지 말라는 거지 아닌데요 저 카카오니 아이씨 그러면 거긴 트래픽이 많아서 그런 거지음 채팅 메시지를 예를 들면 문서디로 저장한다고 쳐 봐요.

방금 봤던 거는 아이디를 제외한 건 나머지 각격체로 돼 있었잖아.

문서 디비도 충분하잖아.

공고 디비에다 재수 밀어 놓잖아.

정도면.

그러면 저장할 때 일정 크기마다 분절해서 저장한 식으로 제이슨을 만들면 되겠죠.

메시지스를 만들 때 메시지 배열을 하나로 만들지 말고 배열 하나의 배열을 만들어서 열 개 모일 때마다 배열 끊으면 되잖아.

그러면 똑같이 페이지으로 읽어 올 수 있어.

문서 DV에서도 한 번에 모든 대화를 다 읽고 오지 않고 그냥 이러한 조직에 익숙하지 않을 뿐이야.이 각객체 조직화나 효율성에 맞는 설계에 익숙하지 않을 뿐이라고.

왜까요?

그건 저를 비롯한 여기에 계신 분들 뭐라 그런 건 아니고 늘다리들이 옛날 구식 시스템에 맞는 효율성을 기반으로 하고 있는 개발 방식을 교조적으로 교육했기 때문에 그래요.

하나도 안 맞아.

그 사람 다 무시하시고 현대 아키텍처에 맞게 새롭게 배우세요.

다 말도 안 하는 얘기가 다 옛날 부닥의 얘기들이야.

그런 것들이 여전히 버젓이 응 코딩 스쿨이나 이런 데서 가르치거나 교재에도 나오거나 책에서도 그런 것들을 교조 가르치는데 현대 기술을 뭘로 보는 거야?

다 필요 없어.

다 구닥리 기술입니다.

그런 거.

LN과 비음의론적인 토큰에 대해서 이제 우리는 AI를 삽입해야겠죠.

엔티티 간의 관계는 십별자의 관계잖아.

10별자의 문제가 뭐예요?

무의미한 토큰이라는 거야.

노이즈 토큰이야.

왜 노이즈 토큰이지?

LM이 학습한 학습 데이터에서 의미론적인 토큰으로 분류되지 않아.

아니 UID가 의미론적인 토큰이야?

아니면 476이 의미론적인 토큰이야?

아니잖아.

무의미한 식별자잖아.

근데이 무의미한 식별자가 한 글자로 틀리면 무결성이 겠죠.

엔티의 의존적인 모든 아키트처은 LM한테 너무 취약해.

LM은 자신이 의미를 부여한 토큰이 아닌 이상 노이즈 토큰에 대해서는 뭘 하려고 그런다?

말을 꾸며 그래.

UID를 보고 야, 아까 그 UID를 나한테 다시 줘라고 물어보면 그럴싸한 UI를 나한테 준다고.

걔를 나한테 주는게 아니, 정확하게 떨어지게 똑같은 걸 나한테 주는게 아니라 아, 아까 UID는 이런 거였습니다고 나한테 그 UI 토하잖아.

그렇스트 하게 준단 말이야.

마치 형식만 맞춘 식으로.

왜냐면 걔는 무의미한 식별자기 때문에 그런 의미론적인 토큰이 아니라.

그건 LM의 본질이야.

LM은 무의미한 토큰에 매우 취약해요.

학습 데이터에 없고 확률 분포에 영향을 끼치지 않고 어텐션은 부유할 수도 없고 그럼 당연히 할로 때리고서 적당히 비슷하게 생긴 토큰은 생성할 가능성이 엄청나게 높아.

다들 개발자들이 처음에 LN 깔 때 이런 걸로 까거든요.

LN이 뭔지 모르는 거지.

LNM이 취악한 방식으로 걔를 괴롭힌 다음에 그 마치 여러분한테 너 늑대처럼네 발로 뛰면서 두 발로 뛰는 거 더 빨리 못 뛰네.

넌 바보야.

뭐 이렇게 얘기하는 거 비슷한 거잖아.

안 되는 거 안 되는 거거든.

그럼 그건 걔한테도 똑같지.

개야.

너 두 발로 뛰는데네 발로 뛰는 거보다 훨씬 느리네.

너 바보를 얘기하 똑같다는 거지.이 원래 안 되는 거야.

원래 안 돼.

LM의 구조을 조금이라도 알면 이러한 NTT 식별자가 계속 똑같이 잘 유지될 수 있는 가능성이 굉장히 낫다는 사실을 알게 된다고.

그 NLP 이제 제가 NL이라고 얘기하면 내추럴 랭귀지 자연어 우리 인간들이 쓰는 말 P는 프로세싱 NLP는 자연어를 프로세싱하는 거의 약자예요.

LM도 있고 옛날에 머신 러닝 기계 번역 다 이런 거 NLP거든요.

어쨌든 NP적인 의미를 갖지 못하는 토큰 참조 식별자의 기대에서 API를 정상적으로 멀티턴에 걸쳐서 일관성 있게 미친 짓지 한 턴은 될 수도 있어.

왜냐하면 입력받은 토큰이 왜곡되기 전에 바로 나오니까.

근데 뭐 턴이 쌓이면 어떻게 돼요?

컨텍스트가 길어져.

컨텍스트가 길어지면 어텐션이 주고받으면서 저 토큰이 그대로 마지막 응답에 쓸 가능성이 점점 약해져.

거의 불가능해진단 말이야.

한 턴에는 되지.

멀티턴에 걸쳐서 쭉 이어지면 게다 우리 도구 사용할 때가 한 턴이에요.

여러 턴이잖아.

턴이 여러 번 이미 돌잖아.

말도 안 되는 거지.

무조건 오류가 나겠지.

근데 엔티간 관계로 이루어진 AP들은 식별자가 굉장히 민감하게 사용돼.

한 글자만 틀려도 끝장이야.

근데 그게 여러 턴에 다해서 사용될 수밖에 없어.

아까 채팅만 해도 어떻게 해야 된다?

회사 만들고 회사 아이디를 물고서 팔로시를 만들고 회사 아이디를 물고 유저 아이디를 만들고 유저 아이디를 물고 회사 아이디를 물고 팔러시 아이디를 물어서 채팅방을 만들고 유저 아이디를 물고 채팅방 아이디를 물어서 메시지를 만들어야 돼.

성공하겠냐고.

그때까지 컴패니 아이디가 남아 있겠냐고.

정상적으로 안 남아 있다고.

비슷하게 생긴 무슨 글자 뭉치 같은게 떠 있는게 정상이라고.

LM에서 당연히 엉망 지창이 됐겠지.

정상 작동하려고 기대하는 거 자체가 말도 안 되니야.

헌데 엔티 관계 의존적인 AP는 무조건 멀티턴이죠.

회사 만들고 아이디 확보하고 정책 만들고 아이디 확보하고 채팅만 만들고 아이디 확보하고에 되겠냐고.

된다 하더라도 지금 턴에 돼도 다음 턴에는 더 안 될 가능성이 높아지고 그다음 턴에 망가질 확률이 더 높아지고 턴이 가면 갈수록 더 망가질 뿐이야.

초초 식별자가 비음의미로운 적이기 때문이야.

어 제 GPT는 잘하던데요.

여러분 지금 상용 모델이 대체 얼마나 클 거 같아요?

용량이 우리 오픈소스 모델 보면 온 디바이스 모델은 8비, 4비, 12비 뭐 이러잖아요.

그리고 50,90 한 대에서 돌릴 수 있는 모델의 한 개로 우리가 보고 있는게 뭐 120비이 정도 보고 있잖아.

그리고 이제 프론티어 모델을 크게 발표하면 300비 때, 400비 때 이런 거 발표하잖아요.

뭐 이번에 치원 3.5 395비 뭐 이런 거 발표하잖아.

걔네들이 그 오픈소스 제일 큰 모델이거든요.

그런데 우리 알고 있는 체 GPT 5나 뭐 제미나이 3 뭐 이런 거 대체 얼마나 클까?

걔네들은 B를 쓰지 않아.

T를 써.

2T, 3T, 1.5T 뭐 이런다고 100비 뭐 이런 거야.

모델 크기가.

그러니까 잘되지.

그래 잘 되는 거야.

워낙 비싼 모델이니까 잘 되는 거란 말이야.

그 정도 사이방이 잘 되겠지.

콘텍스트가 워낙 크고서 그다음에 이게 할루가 없어지고 계속 의미를 보존하고롱 컨텍스트에 대응하는 가장 쉬운 방법은 토큰 인베딩 차원을 늘리는 거예요.

토큰 인베딩 차원을 늘리면 돼.

볼까?

코임 매은성 이게 치원 시리즈 최신에 나온 모델이잖아.이 미친 놈들 봐.

토큰 인명이 차원 이래.

뭐 여전히 토큰이 뭐 4천 차원 5천 차원 이럴 줄 아세요?

뭐 토큰 차원이 이래.

미친 놈들이라고.

롱 컨텐츠에 대응하려고 토큰 차면 무지 막자에 늘려온단 말이야 애들이 그러니까 그러니까 되는 척 하는 거예요.

근데 기본적으로 어텐션의 동작을 아시면 이런 무의미한 식별자가 얼마나 취약해지는지 금방 알게 괜히 열네.

AI 시간도 아닌데.

아 AI 시간인가?

LM과 영광관계에 대한 출론에 대해서 생각해 봅시다.

엔티 관계는 다대다.

1대다.

또 책에서 경고한 것처럼 복잡한 하이어키 관계.

그리고 제가 지금 강조하고 있는 시니얼 가르는 직교성 문제.

일관성 문제 등으로 구성되죠.

엔티를 만들면 아무튼 이게 다 따라와.

죽음이야.

그나마 RDB에서 물리 구성할 때 다대다를 푸는 건 해법이 나와 있죠.

다대 1대 1대 다로 풀면 된다라고.

근데 꼭 그렇지도 않아.

왜냐면 다가 하나로 구성되 있지 않고 복합적으로 구성되 있는데 각 관계가 안에 연결이 될 때도 있어.

도메인에서는.

그러면 각각에 대한 1대 다대 2를 구성하면서 그 사이에 또 연계 참조를 해 주는 테이블 또 만들어야 돼.

그런 일들이 비비지하죠.

너무 어려워.

그러면 이건 다 논리적 출론이죠.

이거 3단노법하고 비슷한 거잖아.

철수가 영이를 좋아하는데 영이는 길동이를 좋아해.

길동이는 영이한테 관심이 없어.

철수와 길동이는 잘 지낼까?

뭐 이런 거잖아.

계속 출론해 가지고 타고 가는 거잖아.

그럼 어떻게 알았죠?

영이가 길동이를 좋아하는데 길동이는 시크하게 걔를 무시하고 있는데 내가 철수가 영이한테 뒤밀어 봐야 영이가 특겨내겠지.

그러면 분하니까 좋아한 여자한테 감정을 가질 순 없고 결국엔 원망의 화살을 길동이 안 돌 테니 분명히 철수하고 길동이는 관계가 안 좋을까 뭐 이렇게 엄청 출론해서 나오는 거잖아.

이게 출론이라고 출론이거든요.

그 출론은 간단하지 않아요.

출론은 복잡하게 일어나잖아.

우리 사람은이 정도 출론이 되잖아.

설마 안 됐다고?

철수하고 길동이하고 잘 지날 것 같다고?

아니야.

잘 안 지날 것 같아.

제 얘기 듣고 나니까 잘 안 지날 것 같죠.

이게 출론인데 그 관계적 출론이 있고 논리적 출론이 있어요.

근데 엔티관 관계는 그거지게도 도메인을 모델링했기 때문에 수학적인 혹은 코딩적인 논리적 추론만 하면 안 되고 지금 제가 철수하고 길동인 관계 말한 것처럼 도메인적인 관계 출론도 해야 돼.

뭐 언젠가 기억에 되면 제가 초론에 대해서 많이 얘기해 드릴게요.

그 출론 데이터는 보통 어떻게 소비되냐면 출력 토큰에서 COT를 전개하거나 리즈닝을 전개하면 소비돼요.

어마무지하게 소비돼.

이것도 우리가 최근에는 거의 다 리즈닝 모델을 쓰고 있잖아요.

그럼 걔가 우리 대신에 프롬프트를 안 짜도 알아서 COT를 해 주잖아.

COT라는 이유가 뭐야?

추론 때문에 그래.

그래서 이런 문제를 풀려면 추론을 엄청나게 추족한 다음에 얘가 문제를 풀 수 있게 돼.

추론 예산이라고 불러.

추론 예산을 많이 소비하게 된단 말이야.

근데이 추론을 하려면 엔티가 그런 관계를 갖는다.

제가 지금 철수 0이 상황을 다 설명했잖아.

이걸 컨텍스트에다 밀어놔야 되잖아.

컨텍스트 즉 프롬프트가 먹고 있는 입력 토큰의 예산도 엄청나게 소비하게 돼.

이거에 대한 소비만 해도 벌써 많이 빨려 들어간 거야.

그러면 lm이 원래 컨텍스트나 출론 예산을 문제 푸는데 써야 되는데 배경을 소비하는데만 이렇게 사용돼.이 API을 호출하기 위한 선지식에만 이거 뭐 쓰고 있는 거야.

그래서 API 콜라기 전에 API를 쓰려고 그랬더니이 도메인의 엔티티가 이런게 있는데이 엔티티들의 관계는 이렇고 얘네들이 할 때 이런 직교속 문제가 발생하니까 그걸 막으려면 이런 불변식들이 존재하니까 이걸 고려해서 API를 써야 되는데 이제부터 내가 API가 뭔지 알려 뭐 이런 거잖아.

생각해 뭐 미친 거 같지 않아요?

그 AP 쓰려면 AP 쓰기도 전에 벌써 이만큼이 빨려 들어가는 거야.

게다가 아까 말했던 비NLP적인 토크 문제는 해결되지도 않았어.

이런 관계로 사람도 시니어가 와서 짜야 되지만 LM도 무지하게 힘들어 한다.

뭘 하려고 그러면 여기 소비되는게 인간만큼 소비되는 거지.

이걸 소비하지 않고 그냥 API 코라면요 죽는 거지.

죽는 거야.

그래서 놀랍게도 우리 회사는 백핸드 서버를 전용으로 짜지 않고 레스트 API에 맞춰서 토큰만 있으면 동작하는 범용 API로 짰으니까 UI가 없는 기계들도 잘 와서 가져갈 수 있잖아.

우리 회사는 LL 친화적이야라고 생각하지도 말라는 거야.

그렇지 않다고.

전혀 그렇지 않아.

전혀 그렇지 않다.

전혀 친화적이지 않아.

특히 레스트 API 리소스 기반의 사고 방식은 전혀 LN과 친화적이지 않아.

LN과 각격체에 대해서 생각해 볼까요?

각객체를 의미론적으로 분석해 보면 완결된 하나의 세 개인 거잖아요.

그러면 갱신한다는 건 뭐예요?

그 레코드를 갱신한다는 얘기는 완결된 하나의 세 개를 어떤 시점의 세 개를 주고 그 세 개의 변화를 일으켜서 다시 완결된 세상을 만든 다음에 걔를 업데이트 한 걸 거 아니야.

이건 뭐냐면 하나의 완견된 세계 전체를 컨텍스트로 LRM에 인식한 다음에 그럼 배경 컨텍스트가 필요 없네.

얘가 완결된 세계니까 얘를 인식하면 끝나는 거잖아.

그럼이 세 개 안에서의 규칙에 따라서 얘를 재구성하면 되겠네.

훨씬 유리하.

이건 이럴 때 쓰는 거고요 책에 내에서 이런 컨텍스트가 존재하고 제 볼 때는 요런 걸 적용해야 돼.

이런게 없는 거지.

그냥 이거 덩어리처 주면 이게 하나의 완결된 세상이야.

그럼이 세상을 보는 뷰만 주면 돼.

그 세상을 하나의 세상을 바라보는 뷰와 하나의 세상을 내려주고 그러면이 뷰 안에서이 세상을 분석하고 거기서 모뭐를 바꾼 다음에 다시 완결시켜 줘.

이러면 끝나는 거야.

어텐션에 동작과 너무 잘 맞지.

너무 잘 맞잖아.

너무 잘 맞아.

그 세계에 설정된 규칙과 그 세계 전부를 넘겨 주면 한 턴에 필요한 세계의 재구성을 할 수 있다는 뜻이지.

이제 문제가 없는 건 아니죠.

세 개의 구성이 너무 커.

각액체의 규모가 너무 크면 컨텍스트 안에 들어오지 못하거나 너무롱 컨텍스트가 돼서 컨텍스트 희석이 일어나죠.

그럼 이제 LRM이 통제할 수 없다는게 약점이에요.

다 좋은데 좋은데 한 번에 주는 각격차의 규모가 크면 이것 또한 잘 안 됩니다.

롱콘텍스트를 주면 토큰 차원이 엄청 크지 않은 이상은 어텐션이 희석되거나 편향이 일어나요.

그리고 많은 모델들은 윈도우 슬라이드라는 기법을 쓰기 때문에 앞에 있는 내용들 자꾸 날려요.

어텐션 계산할 때.

그러면 롱컨 테스트를 보내 봐야 최근 몇 개밖에 안 쓰게 된다고.

근데 앞쪽에다 되게 중요한 내용을 넣었으면 어떻게 할 건데?

이미 윈도우에 의해서 날아가 버리는데 대부분의 모델은 다 윈도우 컨텍스트를 씁니다.

그래서 앞에 그것도 초창기 여러분 레그 책이나 AI 책들 보면 어텐션 구조상 토큰을 제일 앞에 두면 세 토큰 만들 때마다 앞에 토큰을 여러 번 참고하잖아.

예를 들면 1번 토큰은 2번 토큰 만들 때도 참고했을 테고 100번 토큰 만들 때도 참고했을테니까 얘는 100개 토큰이 만들 동안 1번 토큰은 100번 참조됐을 거 아니야.

그에 비해서 LRM이 99번 토큰으로부터 100번 토큰을 만들어요.

마지막 토큰을 만들 때는 마지막 토큰만 참고하거든.

그 외에는 다 어텐션을 주고받는데만 쓰고.

그러니까 마지막 근처인 토큰들은 다음 토큰에 굉장히 큰 영향을 끼쳐.

이걸 바탕으로 사람들이 어떤 얘기를 했냐면 책들에 보면 지금도 되게 많아.

어떤 책들에 보면 중요한 내용을 프롬프트 앞쪽과 끝쪽에 배치하면 훨씬 더 잘 반영된다라고 했단 말이야.

이거 언제쪽 얘기야?

GPT 3.1 이하의 얘기야.

최근에 나온 모델들은 훨씬 더 큰 방대한 컨텍스트를 다뤄요.

그러기 때문에 윈도우 컨텍스트라 걸 사용해.

그 얘기는 뭐냐면 1번 토큰으로 한 50번 토큰 때까지 1번 토큰까지 참고하다가 51번부터 2번 토큰부터 50번 토큰을 참고하고 50 60번 토큰은 10번 토큰부터 59번 토큰을 참고한 식으로 앞에 계속 날려 버려.

그래서 내가 진짜 중요한 내용을 앞에다 두면 그 내용이 아예 삭제되고 뒤에 있는 토큰이 만들어진단 말이야.

이걸 방지하려면 진짜 중요한 내용은 제일 끝에 놔야지 제일 수명이 길어.

윈도우에 안 당하기 때문에 아무튼 론 컨텍스트에는 모델마다 특성들도 있고 복잡한 문제가 일어나기 때문에이 결과가 좋아지지 않죠.

각격체 자체는 LM한테 유리하다.

유리한데 그거는 한 번에 다룰 객체값이 작아질수록 유리한 거지.

커지면 불리해진다.

다시 같은 도메인에 대해서 엔티 대신 되도록이면 작은 단위에 각기체를 사용하는게 정답이겠죠.

그래서 엔티티 관계성을 최대한 제거하고 갑객체를 사용하되 그 규모가 너무 커지지 않는 단위를 잘 분석해서 독립된 각격체 레코드들을 만들어 내야지만 LRM이 친화적으로 바뀐다.뿐만 뿐만 아니라 각핵체 내에서도 아이디를 비롯해서 코드라든가 NL적이지 않은 내용들을 배제할수록 AI가 보기에는 해석하기가 좋아지고 실제 자기의 편양에 반영하기가 좋아집니다.

그다음에 이제 세 가지 개념을 배울 건데요.

막등성, 순수성, 부수 효과이 세 개는 다 조금씩 다른 얘기예요.

게다가 프로그래머거나 함수형 프로그래밍 배울 때 개념하고도 약간 달라요.

일단 몇등성이 필요한 곳은 생성, 삭제, 갱신처럼 조회가 아닌 무언가를 할 때 몇등성이 중요해집니다.

조회할 때 몇등성은 부수 효과가 없는 이상 안 중요해요.

그 몇등성이 등장하면 얘네들이 딸려 나온다고 생각하면 돼.

CRUD 중에 CUD가 딸려 나온다고 생각하면 돼요.

근데 이건 필연적이야.

필연적인 문제가 있어.

네트워 어플리케이션에서는 필연적인 문제가 있고요.

LM처럼 막대한 자원을 소비해서 CPU, GPU 동기화를 일으키는 구조에서는인 머신 내에서도이 문제가 생길 수 있어요.

어쨌든 제가 첫 번째 요청을 보냈어요.

서버가 오랫동안 응답을 안 해.

5초가 지나는데.

그럼 여러분은 클라이언트에 대부분 뭐 걸려 있어요?

5초 타임아웃 걸려 있죠.

클라이언트는 타임아웃 처리를 클라이언트 로직에 의해서 할 수밖에 없죠.

서버가 죽은 건지 오래 걸리는 건지 응답을 안 하는 건지 알 수 없으니까 타임아웃 처리를 일단 해야 될 거 아니야.

왜 해요?

유저가 지랄하니까.

이거 먹통인데요.

고장난는데 CS 들어올게 뻔하니까 5초가 딱 지나면 끊어 버리고 서버가 응답하지 않아 제시도 중입니다.

혹은 서버가 응답하지 않으니 다음에 다시 시도해 주세요.

이렇게 떨단 말이에요.

그리고 나서 똑같은 용을 다시 보내는 거지.

타임아웃 하면서 여러분들이 클라이언트에 주로 뭐 같이 걸어놨죠?

타임아웃 앤 트라이 카운트 리트라이 카운트를 같이 걸어 놓잖아.

타임아웃 당하면 세 번까지 제시도해라.

이렇게 같이 보통 정체 걸죠.

리트라이에 의해서 다시 동료 요청을 보낸단 말이야.

이게 최악이지.이 일은 필연적이죠.

자, 제가 써 놓은이 세 줄이 필현적이란 말이에요.

이건 피할 수 없는 문제야.

왜냐하면 네트워이 오래 걸리는 건 우리가 통제할 수 문제기 때문이지.이 문제는 반드시 생겨.

반드시 생기니까 동일 요청이 가능한 일도 반드시 생겨.

그러면 서버 입장에서는 첫 번째 요청을 내가 받아서 처리하는 중이거든.

근데 이번에 의해서 똑같은 요청이 또 왔네.이 상황까지도 필연이야.

무조건 만들어져.

피할 방법은 없어.

그러면 복잡한 경우의 수하고 서수 서수 문제가 생기죠.

이게 오류를 만들어 내게 됩니다.

이걸 대항하지 못하면 서버를 엄청 복잡하게 분기해서요 문제를 해결하지 않으면 손쉽게 오류가 납니다.

그래서 내 컴퓨터에서 잘되는데 라이브 하자마자 죽어 버리는 거에 많은 문제는 여기에 있어요.

여기에서 존재하거든요.

네트워에 올리면이 사단이 나는 거죠.

그리고 유저가 많아지면이 사단이 나고 느려지면서.

근데이 문제는 필연적이야.

그 서버를 잘 짜는 에이스들은이 문제를 해결하려고 그래.

그러면 두 가지로 해결합니다.

두 가지로 내가 코딩 짬도 있고 내가 아키텍트로서 잘하지라고 생각하면 이걸 해결하려고 그래.

이렇게 복잡한 경우의 수와 순서 문제를 자신의 힘으로 해결해 버려.

그럼 사람들이 와 잘한다.

이렇게 하는 거죠.

어쨌든이 문제 발생 가능성이 무조건이에요.

근데 문제가 더 큰 문제는 클라이언트가 타임아웃에서 똑같은 요청을 보내는데 똑같은 요청인지 아닌지 잘 모르겠어.

대표적으로 채팅방에서 제가 응응을 눌렀어.

이응 두 개를.

그다음에 또 이응 두 개를 눌렀어.

이게 리트라이를 한 동일한 요청이 아니면 응응을 두 번 누른 거야.

이게 구분이 안 되잖아.

일단 이게 구분이 잘 안 돼.

이게 그런 데이터가 엄청 많아.

세상에는.

안녕.

다음에 안녕을 또 보내면 이거는 중본 요청니까 안녕을 두 번 보내는 걸까?

단순한 채팅 메시지 외에도 비즈니스 도메인에서 일어나는 요청조차도 이게 중복인지 아닌지 판단하기가 너무 어려운 문제들은 굉장히 많다.

게다가 우리가 서버를 띄우면 어떻게 된다?

다수의 유저가 똑같은 리소스에 달라붙어.

그러면요 문제를 해결하던 시니어도 질리게 돼.

한권에 대해서도 이게 지랄 같은데 이게 서버에 올리면서 이렇게 되거든요.

그러면 이제 많은 시니어들은 여기서 떨어져 나가고 어떤 사이코 같은 시니어가이 문제를 잡으려고 그런단 말이에요.

잡지.

보통은 우리 개발자들은 뛰어내니까 잡아.

근데 유지보은 안 돼.

그 코드는 보통 뭐라고 부르냐면 레거시 코드라고 부르고 아무도 손을 안 들려고 그래.

여러분 회사에서 대부분 레거시 코드로 손 안 들려고 그런 코드들은 코드가 잘 작동하지 않거나 성능이 낮은 문제보다 그 코드의 복잡성을 감당할 수 없기 때문이고 그 코드가 복잡한 이유는 대부분 도메인 문제이거나 이러한 문제들이에요.

원래 복잡한 문제.

그 복잡한 문제를 풀면 어떻게 되냐면 그 말로는 푼 사람도 그 코드를 건딜 수 없어.

우연히 푼 거야.

두 번 풀 수 없어.

딴 사람도 풀 수 없어.

따라서 그 코드은 블랙박스.

그럼 이거 푸른게 자체가 좋은 방법이 아닌 거네.이 문제는 필연적으로 생기는데이 문제를 푸는 건 좋은 방법이 아닌 거야.

그가 우리 어깨의 결론이야.

우리 어깨는이 문제를 푸는게 좋지 않다고 보고 있어.

그래서이 문제를 역성으로 해결하려고 그래.

그래서이 문제를 풀려 그러지 않고이 문제를 몇등성 문제로 바꿔 버리려고 그런단 말이야.

이게 우리 어깨의 결론이야.

어느 정도의 결론이냐고?

HTP 같은 표준 프로토콜의 몇등성이라는 단어가 등장할 정도로 표준적인 문제 해법이야.

어떻게 보면 몇등성이야 말로 패턴 중에 하나인 거죠.이 이 문제를 해결하는이 문제가 필현적이라는게 문제예요.

근데이 문제를 해결할 때 이걸 풀면이 코드는 무조건 문제를 일으켜 블랙박스가 되기 때문에 변화에도 대응할 수 있고 대응할 수 없고 아무도 유지보수를 할 수 없는 문제를 일으켜.이 문제를 풀면 안 돼.

그래서 몇등성으로 푸는 거야.

항상이 문제를.

근데 아까 말했듯이이 문제 굉장히 어려운 점은 예당쪽 같은 요청인지 구분하기가 어렵다는 거예요.

그래서 실무적으로는 동일한 식별자를 포함한 요청 이게 실무적이에요.

실무적.

몇등성에 원래 정의가 아니라 실무적으로 정의해 보면 동일한 식별자를 포함한 요청을 한 번 요청하든 여러 번 요청하든 딱 한 번만 수행하는 거를 몇등성이라고 부릅니다.

그래서 식별자는 엔티잖아요.

식별성.

식별성에 따라서 같은 요청인지 다른 요청인지를 구분하는게 현재 우리 어깨의 관행이고 그래서요 문제를 해결하는 거죠.

응응.

응응.

이게 같은 요청인지 다른 요청인지는 그 앞에 첫 번째 응은 10별자로 AA337이라고 붙어 있고 두 번째 요총은 BB 57이라고 붙었으니까 이건 두 개의 응응을 보낸 거야라고 알 수 있게끔 하는 거라는 근데 똑같은 식별자로 응응이 아무리 와도 한 번만 등록해 줄 거야.

이게 몇 등 소리야.

그래서 요거를 좀 더 알기 쉽게 하면 요청 아이디를 부여해라.

그래야지 내가 이걸로 같은 요청인지 식별하겠다.

동일 요청 똑같은 요청 아이들로 된 동일 요청은 딱 한 번만 수행하겠다.요 두 개를 합쳐서 몇선 수행 그러면요 문제가 해결되죠.

요청 처리 중에 동일한 요청이 또 어떻게 된다?

일단 요청을 처리하고 나면 동일한 요청인 건 아이디로 식별해서 어 그거 나 이미 처리했는데 하고 무시하면 되잖아.

순서 문제가 안 생긴 거지.서 문제가 안 생겨.

몇등이 짱이야.

그리고 요러한 몇등은이 키 아이디를 발급하는 비용이 굉장히 싸요.

클라이언트 수준에서만 고유하게 부여하면 되기 때문에 특별한 의미가 없는 이상은 클라이언트가 만들어서 부여도 되는데 근데 이제 네트워이 되면 다수의 클라이언트가 달라붙으면서 클라이언트들끼리 키를 발급하다 보면 겹치는 클라이언트 키를 발급할 가능성이 높아지죠.

점점.

그래서 그걸 방지하려면 굉장히 많은 클라이언트가 동시에 접근해도 고유한 요청 아이디를 부유할 수 있게 유 아이디 스펙을 쓰거나 이렇게 되는 거죠.

점점 규모가 크는 거죠.

책에서도 보면 이제 아이디를 얼마나 길고 복잡하게 만들어야 돼 이런 문제를 많이 다루는데 그게 다 요런 문제 때문입니다.

키가 반드시 필요해요.

우리에게 어디에?

요거 CUD 작업할 때 여기에 요청 키를 부여하는 이유는이 문제를 몇등성으로 풀기 위해서 몇등성이 아닌 다른 문제에 다른 방 다른 패턴을 풀면 그 코드는 유지보스가 안 돼.

만들기도 힘들고 읽기에서는 순수성이라는 개념이 등장해요.

아까 CUD 있고 CRUD에서 R이 있죠.

리드 리드에서 순수성이란 개념이 있습니다.

이거 AI에서는 순수성이 크게 중요하지도 않고 순수성이 중요 하게 강조되면 가치가 떨어져요.

그 얘기도 해 드릴게요.

순수성은 동일 요청에 대해서 언제나 동일한 응답이 오는 거죠.

음.

이거는 근데 수학적인 정의고요.

실무 API에서 순수성이라는 건 순수할 리가 없어.

상태 관련 리소스만 해도 다 상태에 대한 얘기잖아.

함수적으로 순수할 수가 없어요.

리소스 기반 레스트 API는 원래부터 상태에 관한 거야.

상태에 관한게 뭐죠?

쓰고 수정하고 지우고 다 상태잖아.

근데 어떻게 순수해?

말도 안 되는 거지.

시간을 조회하는 API가 있다고 생각해 보세요.

그러면 원래는 조회할 때마다 현재 시간이 나오니까 함수적으로 보면 전혀 순수하지 않단 말이야.

똑같이 요청했는데 맨날 다른 값이 나오잖아.

근데 API 세 개에서는 현재 시간 나오네.

대충 순수하구만.

순수하고 봐.

아, 얘는 언제나 순수하게 계속 현재 시간은 줘.이 정도면 순수해.이 정도면 순수한 거야.

게시판 리스트를 조회하는 API가 있어요.

게시판 리스트가 조회 시점에 현재 등록되 있는 게시판 리스트가 나오면 대략 순수하다고 보는 거야.

실제로는 순수하지 않지.

그 사이에 유저가 글을 지웠거나 제목을 수정했거나 이런 리스트가 다르게 나올 거 아니야.

실제로는 순수하지 않단 말이야.

근데 대충이 정도면 순수하다고 본단 말이야.

그래서 개수할 당해.

개수은 원래 완전 순수해야 돼.

그 정의에 따르면.

근데이 정도면 그냥 개 써도 된다.

이렇게 보는 거죠.

외보기에.

그래서 API 세 개에서의 순수성은 함수형 순수성처럼 언격하지 않다.

그냥 목적에 부합해서 대량 맞게 나오면 순수하다고 본다.

엉뚱하게 출정 안 하면.

근데 우리 어깨에는 포맷을 엄격해.

포맷이 달라지면 순수하지 않다고 봐.이 참 멋있는 건데 현재 시간이 맨날 다르게 나와도 순수하다고 보지만 현재 시간이 존 타임으로 나왔다가 UTC로 나왔다 이러면 순수하지 않다고 봐.

타입은 엄격해.

이게 우리 어깨이야.

여기 가능은 타입만큼은 언격하다.

순수하려면 타입이 언격해야 돼.

그래서 오히려 값이 순수하지 않은 거보다 타입이 언격하지 않은 거에 더 비순수를 때려 버려.

전말이냐고?

이건 제가 정말 증명할 필요 없어.

여러분들 멘탈 모델을 살펴보세요.

난 어떻게 생각하고 있었지?

제가 말한다고 생각하고 있습니다.

다 어깨인들이 응답이 승수할수록 캐시나 합성이 유리해지겠죠.

언제나 똑같은 요청을 하면 똑같은 답이 나오니까 캐시 잡아도 되잖아.

캐시 잡아도 된다는 얘기는 응답을 얻는 API 코라는 행위나 그 코란 결과를 캐시한거나 똑같으니까 합성을 할 똑같이 결과 나온다는 얘기죠.

합성하나 안 똑같을 테니까.

요런 장점들이 있습니다.

이거는 이제 함수형 프로그램에서 순수성을 가지면 얻는 장점하고 똑같죠.

이거 이해하기 어렵다고 반대로 생각하면 쉬워.

아주 극단적인 비순수 함수 랜덤은 생각해 봅시다.

호출할 때마다 맨날 다르게 나올 거 아니야.

뭐다?

예측도 안 되고 캐시도 안 되지.

순수하면이 반대라는 거지.

예.

프로그래밍에선 순수성을 함수형에서선 되게 종교처럼 이렇게 따르고 있지만 그건 개인들이 함수합성을 하려고 그러는 거고 순수함은 API 입장에선 가치에 비하면 나빠져요.

비순수할수록 정보 가차가 커지는 경향이 있습니다.

예를 들어서 한 뉴스로 출했는데 맨날 똑같은 뉴스가 나와.

예측되고 캐시가 잡히겠지.

가치가 없는 거잖아.

한 뉴스는 맨날 비순수해야지만 높은 가치가 있는 거야.

예측되는 뻔한 뉴스는 캐시지도 잡히고 예측되지만 가치는 없어.

우리가 한 뉴스를 콜라할 이유가 없는 그래서 의외로 API는 비순수할수록 가치가 커져.

경향이 그래.

왜냐하면 굳이 비싼 돈 들여서 예측이 되는 결과를 위해 API 콜할 필요가 없기 때문에.

그래도 순수성을 확보하는 방법들을 보면 인자를 추가하면 순수에 가까워집니다.

리스트를 생으로 때리면 아까 말한 것처럼 맨날 때릴 때마다 지어진 걸, 추가된 걸, 고쳐진 걸 때문에 다르게 나오겠지만 리스트에다가 스타트 아이디하고 페이지 같은 거 주면 좀 더 순수성에 가까워지죠.요 인자에 따르면요 결과가 나와가 점점점 더 맞게 돼.

인자를 추가하면 추가할수록 더 맞게 됩니다.

그래서 API의 순수성은 복잡성하고 비례해요.

그러니까 더 나빠.

순수할수록 가치도 떨어지는데 순수하서 더 복잡해져.

그지 같은 엔티 변화를 상태로 변경하면 비순수 부분이 상태로 격화되니까 이것도 유리해져요.

예를 들면 요런게 있어.

리스트인데 아이디 1번에 내용이 있고 아이디 3번에 내용이 있어.

2번 잘렸단 얘기지.

그럼 얘는 콜할 때 1 2 3이었다가 2가 없어진 상태로 오니까 엔티 차원의 비준수성을 갖고 있잖아.

근데 내가 데이터 구조를 플래그로 바꾸면 액트 1, 액트 0 액트 1로 들어왔기 때문에 엔티는 몇 번을 조회수 1 2 3인데 상태 부분만 바뀌어서 들어오잖아.

비순수가 엔티 차원에서 속성 수준으로 떨어진 거지.

응.

메타고이 차원을 조정할 수 있어.

그러려면 데이터 구조도 같이 바꿔 줘야겠죠.

자, 유튜브 채팅해 보면 어떤 분이 채팅하는 유저가 삭제됐을 때는 어떻게 업데이트 할 건데?

요렇게 업데이트해서이 월드의 비순수 순수성을 얼만큼 지켜갈 거냐를 결정하면 됩니다.

결정하면 됩니다.이 결정을 했으면 유저 상세를 볼 때 채팅 메시지 다 지어 버리면 그만인 거고이 결정을 했으면 영철이 되면서 기존에 유저가 떠들었던 모든 채팅 메시지가 다 비열성화 되면 되겠죠.

부수 효과의 범위.

부수 효과는 AI 관련이 많아요.

부수 효과는 API는 효과의 범위를 명확하게 하기가 어려워요.

이것도 웃기는 전이지.

우리가 프로그래밍으로 함수를 만들 때는 부수 효과를 통제하기가 비교적 쉬운데 API의 효과 범위는 정하기가 되게 어려워.

왜냐면 트레이드오프가 있기 때문이야.

API가 효과가 없다는 얘기는 아니 부수 효과가 없다는 얘기는 효과만 있다는 얘기거든요.

그 명확하다는 얘기잖아요.

얘가 하는 일은 그거밖에 없어.

이게 명확한 거야.

내가 매스 사인을 때리면 라디안에 따른 사인값이 나올 거야.

이만 명확해.

아무런 부수 효과도 없어.

좋지.

근데 기능이 한정적이잖아.

기능이 한정적이야.

API가 명확하면 명확하고 부수 효과가 없으면 없을수록 기능이 한정적이야.

당연한 거야.

기능이 한정적이면 어떻게 돼요?

나는이 도메인을 정복해야 되는데 하나의 API가 기능이 한정적이니까 더 많은 API를 제공할 수밖에 없단 말이야.

그럼 이번에는 얘가 명확해진 대신에 어떤 일이 생겼다?

더 많은 엔터런스, 더 많은 URI가 생겨난단 말이야.

더 많은 사용법, 더 복잡한 이해, 더 복잡한 저차가 생겨난단 말이야.

그래서 부수 효과를 줄이려고 API 명확하게 만들면 이번엔 API 복잡성이 올라간다고.이 밸런스 때문에 한쪽으로 집중할 수가 없어.

적당한 부수효과를 갖게 할 수밖에 없단 말이야.

그럼 개시물 조회 게시야.

게시인데도 얘들가 부수 효과가 있냐고.

무지하게 많지.

책에서도 조회수 얘기를 나는데 일단 얘가 유료 API면 사용률에 따라서 유료 포인트 소모해야 되고 사용량 통계 데이터에 추가해서 내 대시보드에서 얼만큼 썼는지 보여야 되고 개시물 자체의 조회수도 증가해야 되고 검색 엔진에 추가됐으면 SEO에 대해서 얘가 더 많은 뭐 피전 포인트 피전 랭크를 받았어 얘가 더 많은 가중치 랭크를 받았어 이런 것도 부여야 되고 어 얼 어필 생각해 봐도 봐 이런게 줄줄이 따라오잖아 이거 왜 외부 통계 툴인 구글 에너리틱스에도 보고를 했어, 뭐 했어?

뭐 주주 따라올 거 아니야.

그러면 내가 개심을 조회만 했는데 이런 거 따라온 거를 나는 모르고 썼는데요.

API 코라는 유저가 모르고 써서 기분이 나빠.

그럼 기분 좋게 해 주면 나죠.

효과를 명시하면 나하죠.

with 업로딩 로그인 앤 유세지 앤 웨이팅 SEO 뭐 이러면 나죠.

>> [웃음] >> 내 유조한테 당당하게 다 밝혔어.

이거 하면 무슨 일이라 하는지 다 밝혔다고.

그럼 나아지냐?

이거 안 나아져.

이렇게 되면요 용도로밖에 못 쓰기 때문에이 일이 일어나.

명확하지만 더 많은 메소드 여기만 달라줘도 로그만 안 찍어도 SEO에 보고만 해도 메소드를 계속 만들어 줘야 돼.

더 이해하기 어려운 AP.

이건 이해하기 쉽나?

이것도 여전히 이해하기 힘들어.이 로그가 뭔데?

서버 로그야?

아니면 클라이언트 때린다는 얘기야?

아니면 로깅 서버에다 보낸다는 얘기야.

뉴세지가 뭐야?

대시보드형 유세지야?

아니면 유저에 나오는 유세지야?

이런 거죠.

그래서 API는 부수 효과를 손쉽게 정복할 수 없어요.

책에 나온 것처럼 나이브 하지 않아.

그래서 항상 적절한 효과 범위를 정의하고 그럼이 효과는 효과가 아니다라고 결정하자.

어 이거 이펙트 아니라고 결정하자라는 컨텍스트를 합의해야 돼.이 컨텍스트는 뭘로 합의다?

도메인 컨텍스트로 합의하는 거예요.

우리 API를 사용하는 도메인 환경에서 이거는 사이드 이펙트가 아니야.라고 합의를 본 거죠.

그래서 더 이상 이거를 효과로 보지 않겠다라는 거야.

효과 범위를.

근데 이렇게 좋은 말을 했는데 왜 즉이란 말 썼냐고?

즉 효과를 오해하기 쉽고 오용하기 쉬워.

왜냐면 도메인 컨텍스트나 컨텍스트 합의는 사람마다 다르게 발 반영되거나 멘탈 모델이 다르면 다르게 반영된다는 거야.

대표적인 사례를 볼까요?

스탠포드 대학교에서 발표하고 있는 뉴스에 be careful when you tell your AI 체포이란 말이 있습니다.

이거 사입이 아니고 스탠포드 대학교에서 발표한 데이터예요.

뭐냐?

AI 기업들이 학습을 위해서 사용자 대화를 수집하고 있는 것으로 나타났다.

즉 여러분들은 채치피트하고 떠들면 떠든 대화 데이터가 그 모델 학습 데이터로 사용된다는 거야.

즉 사이드 이펙트로 뭘 여러분 채팅할 때 그 사이드 이펙트가 오픈 AI 모델 학습 데이터를 제공하는 거를 생각해 보셨어요?

생각 안 해 봤잖아.

내가 채치T에 돈 내고 프로 모델을 쓰는데 나랑 떠든 나의 몸무게와 나의 성적 취향이 차세대 GPT의 학습 데이터로 쓰일 거야라고 생각해 봤냐고.

왜 안 했어?

이거지.

도메인 컨텍스트를 오해했기 때문이지.

이거 얼마나 위험한지 아시겠어요?

그러니 API 사용은 항상 개판인 항상 무언가 문제를 일으켜요.

API의 부수 효과는 언제나 도메인 컨텍스트에 의존하고 있어서 많은 양이 생략하지 않으면 복잡성이 감당이 안 되기 때문에 항상 생략돼 있어.

그러면 이런 문제가 생겨.

이게 바로 그 문제.이 바로 그 문제라고.

남 얘기 같죠?

우리 회사는 안 그런데요.

뭘 안 그래?

그런다고 이러고 있다고.

여기 다 나왔잖아.

아마존 엔트로피 구글 메타 마이크로소프트 오픈 AI 채팅 인풋 used for training by폴트 예 오프트 아웃풋에도 쓰이고 있고 채트레이닝 채를 리트레인드에도 쓰고 있고 뭐 난리 났어 여러분들이 그 API 콜할 때 이거 다 동의한 거 맞아이 부수 효과를 부가 와닿죠.

그래 현실에서 때려 맞아야지 와닿지.

이거 무서워라고 즉이라고 즉 컨텍스트 컨텍스트 합의 따위로 효과 범위를 안묵적으로 효과가 아니게끔 인정하는게 API의 단수성에 기여하기 때문에이 문제가 맨날 생긴다고.

근데 그 문제를 해결할 방법이 마땅히 없다고 명시하기도 어렵고 명확하게 사용하면 더 많은 메소드 때문에 사용성이 너무 떨어지기 때문에 API의 부수 효과가 얼마나 무서운 건지 보시죠.

쟤네들은 억울할 걸.

나 그거 합의한 건데 어딘가 문서 끝에 동의 문서 같은게 있을 수도 있죠.

약관이 있을 수도 있고 몰라.

합의는 법적으로 약관 동의를 받았다고 합의됐다라고 보는 측면이 있고 사람의인지 쪽에 들어와야지 합의됐다고 보는 측면이 있는데 어쩔 때는 약관에 있으니까로 넘어가지만 결국엔 그건 다 사회적 합의에 대한 문제기 때문에 여론이 들꿇고 사람들이 다 반다하면 결국에는 약관에 동의했어도 이기죠.

결국엔 합의의 문제라는 거야.

응.

그 합의의 문제야.

약관의 인내 없의 문제가 아니라 합의의 문제라고.

얘네들 실제로 억울할 수 있다니까.

내가 그거 다 야관에 써 놨는데 네가 프로 계정 결제해도네 채팅 데이터는 내가 다 학습했을 거라고 써 놨는데 알고 있었냐고 나 몰랐는데 그 약건 있어 이러다고 끝날 거 같지만이 사람들이 모이면 얘네가지는 거지 합이라고 합이 그래서 맨날 이렇게 됩니다.

왜냐 기업은 더 돈을 벌고 싶거든 그럼 얘를 확대해서 하려고 그러고 사용자는 최소한으로 제공해 주고 싶고 부수 효과를 최대한 없애고 싶거든.

왜냐면 무서우니까 아 저번 시간에 얘기했죠.

모르는 건 무서운 거라고.

모르는게 일어나기 싫으니까 사용자는 최대한 방어적으로 모르는 일이 없게 하고 싶고 그다음에 이제 기업 입장에서 최대한 크게이 합의를 해석해서 더 많은 이득을 보고 싶단 말이지.

기업과 사용자의 입장을 생각해 보면 자본주의 사회에서 시스템에서 당연하게 일어날 수밖에 없는 문제예요.

무조건 일어난다고 봐도 그 무방해.

LN과 몇등성 및 부수 효과에 대해서 살펴봅시다.

개발자가 API를 호출해 이때 몇등성에 의미하고 LM이 API 호출해 이때의 몇등성의 의미는 달라.

뭐가 다르냐면 대전제 조건이 달라.

개발자들이 호출하는 모델에서는 API 제공하는 식도 그렇고 API 사용하려는 개발자도 그런데 내가이 API를 호출할 때 바르게 호출하고 싶어.

사용 방법대로.

그리고 내가 실수했으면 그건 내가 실수한 거야.

그래서 내가이 몇등성을 사용해야 되는 이유는 내가 실수하려고 실수한게 아니라 고객들한테 치어서 타임아웃하고 리트라일 걸 수밖에 없었기 때문에 몇등성을 써야지 안전함이 보장되는구나라는 멘탈 모델도 이해를 이제 오늘 제가 얘기해 주기 전까지 몰랐던 사람들 많으니까 이해하고 있다면 말은 좀 그렇지만 어쨌든 이해도 하고 필연적이고 합당하다 이런 안목적인 동의가 있는 거야.

난 바르게 쓰겠다라는 멘탈 모델을 갖고 있는 거고 그거에 근거해서 코드가 정개된다고 따서 이걸 깨면은 너는 잘못했어.

이렇게 얘기하면 돼.

바르겠어.

그럼 개발자가음 그래 내가 잘못했구나 이렇게 인정한단 말이지.

요런 멘탈 모델에 근거하게 돼 있단 말이에요.이 몇등성이.

L라은 그렇잖아.

레라은 사람도 아니거니와 논리적 인관성도 없고 멀티턴에 대해서 걔는 그냥 어텐션이 있을 뿐이야.

기억도 없잖아.

너 아까 그 얘기 했잖아.

또 해.

타임아웃이 아니라 했는데 또 해 봐.

왜?

그냥 또 하고 싶어졌어.

어텐션이 또 한번 시켜 버래.

이거 아까 물어본 건데 방금 전에 또 물어봐.

똑같은 거.

왜 몰라?

모델 학습이 그렇게 돼 있어서 그냥 한 그러니 이런 멘탈 모델이 성립하지 않아.

API 공급측하고 사용의 멘탈 모델이 성립하지 않아.

그냥 주목처럼 막난 말해.

오해 아 오히려 이유 없는 종목 요청이 기본이에요.

마치 미친놈을 상대하는 거 같은 느낌인 거죠.

그래서 아이디 중목방지 정책이 있어요.

그러면 아이디 기반의 동일 요청 정책을 지킬 것이란 믿음이 존제하는 거잖아.

내가 응긍을 보낼 때 똑같은 응긍응 요청이면 아이디를 똑같은 걸 쓸 테고 다른 응이면 아이디 두 개를 쓸 거야.

이런 믿음이 있으니까 내가 아이디를 기반으로 이건 같은 요청이야.

이렇게 판정을 하는 거잖아요.

몇등성을 구현하기 위해서.는 그런게 없어.

아이디가 다르게 왔지만 같은 요청일 수도 있고 아이디가 같지만 다른 총일 수도 있어.

예초 아이디가 에이 평가하는 토큰이 아니야.

대충 지어낸 거지.

그러니 아까 제가 엔티와 LLM 관계에서 그 엔티의 참조 키 키가 BNL 토큰인게 문제라고 했잖아요.

근데 제가 몇등성 정의하면서 뭐라 그랬어요?

어깨에서는 아이디를 몇등성의 기본적인 중복 방지 키로 쓰고 있다 그랬잖아.

이게 엔티 레퍼런스에서 안 통하는 것처럼 똑같이 안 통해.

똑같이 안 통한다고.

이것도 그죠.

그지 같은 거지.

아까 엔티티가 안 통한 거랑 똑같은 원 안 통한 거야.

그래서 보통 9연 시에는 MCP 보시면 LRM이 그냥 MCP 서버를 호출한게 아니라 MCP 서버도 아니지.

MCP 호스트를 그냥 호출한게 아니라 LM은 그냥 이런 이런 도구를 호출하고 싶다.

이러면 여러분이 작성하신 서버 코드가 그 요청을 받아서 그 요청을 정리한 다음에 MCP 호스터한테 보내거든요.

이런 아이디들은요 안에서만 돌면 돼.요 안에서만.

LNM은 안 돌아도 되는 거지.

호출을 직접하지 않고 중계 시스템을 이용해서 호출하기 때문에 도구를 호출해 주는 중계층에서 다 해결하면 됩니다.

그래서이 아이디 문제는 크리티컬까지만 그렇게 크리티컬하지 않다.

이거는 2층에서 먹는 거니까.

근데 문제 자체는 아이디의 문제라기보다는 멀스턴을 진행하고는 LM은 동일 CUD를 반복하는게 엄청 자주 발생해.

엄청 자주 봤네.

실제로 써 보면 CUD만 그렇지 않아.

CRUD 전체가 다 반복적으로 봤으니 그거 어떻게 하냐고?

바이브 코딩해 보시면 코딩 진행창에 보면 커맨드 명령을 똑같은 걸 몇 번씩이랑 보내는 거 볼 수 있어.

예를 들어서 안티그라비티를 윈도우에서 써 보시면 커맨드 명령 보낼 때 리누스에서만 가능한 M% 파이프라이닝 코드 그가 있잖아요.

문자가.

그거 맨날 써.

얘가 그 잘못해 가지고 윈도우에서는 m 파이프라인 없다는 경우를 먹었는데 그다음번 요쪽은 똑같이 보여.

한 세 번 난리 치다가 그다음에 가서야 아 윈도우는 세미콜론을 분리해서 써야 되는구나 이러면서 바꾼다고.

똑같은 그 시도를 세 번씩이나 하고 가는 거 쉽게 볼 수 있어.

최신 모델이라는 그 최신의 바이브 코딩형 대형 모델도 그짓을 산다고.

되게 자주 한단 말이야.

얘네들은.

그러다 보니까 우리가 중봉요청 식별을 엔티 기반의 아이디처럼 식별자 아이디로 하려고 그랬잖아요.

인간 개발자 입장에서는 아이디 중복에 대한 합의가 있기 때문이야.

똑같은 요청만 아이디를 똑같이 보내겠지라는 근데 LRM은 분명히 똑같은 요청인데 여러 번 보내거든.

악의적으로 우리가 보기에는 악의적이지.

그래서 그 정도로 안 돼.

일단 아이디가 잘 통하지도 않고.

그래서 어쩔 수 없이 어떻게든 내용을 기반으로 휴리스틱스하게 평가해 보건는데 이거 아까랑 똑같은 요청이다.

이렇게 평가할 방법이 필요해.

근데 옛날에는 이걸 휴리스틱상 동일하다라고 표현했겠지만 휴리스틱스는 인간이 보기에 동일하다는 뜻인데 이제는 그렇지 않지.

LM한테 시키면 되니까.

LM이 판단하기에이 컨텍스트상 아까 요청하고이 요청은 똑같은 총인 거 같은데라고 LM한테 판정해 달라고 하면 돼.

이제 휴리스틱스는 필요 없어.

다 중간에 AI 끼면 되기 때문에.

그래서 아이디가 아닌 방법으로 동일 요청을 평가할 방법이 필요해죠.

아 이거 씨 아까이 새끼 또 했는데 이걸 또 해 달라고 그러네.

야 너 이거 아까 한 거야.

그냥 아까 받았던 응답 캐시를 그냥 던지면 돼.한테 그 중간층에서 해결하면 얘가 판단해 가지고 처리할 거고요.

중간층에 해결 안 해 주면 서버가 이걸 판단해서 아 이놈 씨 아까 고차 거 또 달라는 그런구나.

이거 내가 두 번 하면 안 되겠다.

이렇게 해야 되겠죠.

이거 인서트 두 번 하면 안 되는 거구나 하고 서버가 판정해야 돼.

대충 콘텍스트 보고서 안 하면 어떻게 되냐고 그 얘기도 해 줄게.

에러 반환보다 몇등적인 결과 반환이 NLP의 진행이 유료하다는 건 뭐냐 거냐면 너 이거 이미 등록한 건데 하고 에로 코드가 나오는 거보다 몇등적인 결과반은 어떻게 돼 있어요?

책에서 배우셨어요?

역적 결과반은 최초에 성공했을 때도 성공했다라는 메시지가 나오고 두 번째 똑같은 요청이 갔을 때도 성공했다 메시지가 그대로 나와요.

왜냐하면 한 번 요청하나 두 번 요청하나 똑같은 결과가 나와야 되기 때문에 그렇기 때문에 얘는 상황마다 다르게 오는 거보다는 어차피 성공했으면 성공했다라는 말이 그냥 오는게 어차피 중복 요천도 얘가 반복적으로 하기 때문에 그때마다 좋은 응답을 똑같이 받는게 더 낫다는 이것도 몇등성이 더 유리한 이유죠.

그리고 LM은 근본적으로 컨텍스트 제약하고 출론 예산 제약이 있다 그랬죠.

이건 보통 입력 토큰 제약이라고 부르고 이거는 이제 출력 토큰 제약인데 부수 효과를 신경 쓰는 API는 여파 설명으로 컨택트를 소비하고 여파에 대한 계산으로 출론 예산을 소비하고 이러니까이 부수 효과 LN한테 안 좋다.

몇등에 대한 관점과 부수 효과가 LM들한테 어떤 식으로 영향을 끼치는지 좀 보고 그래서 LM의 불확실성 때문에 어떻게 보완해야 되는지 생각해 봅시다.

우리가 일반적인 인간용 APR 만들었을 때랑 LRM용 APR 만들 때 어떻게 차이가 나는지 LRM은 도고출에 대해서 트라이에러를 반복하는 전략을 학습한단 말이야.

트라이에 한 건 뭐냐고 찔러보고 결과가 안 좋으면 또 찔러 봐.

라는 전략이야.

될 때까지 찔러 봐라는 전략이라고.

실제 도구 출출 시키면 될 때까지 찔러 봐요.

도고줄 시켜 볼까?

오랜만에 뭘로 놓을까?

그냥 최근에 받았던 모델로 놀자.

Q 치원 3.5에 큰 모델 맞고 작은 모델이 나왔어.

4피 모델이 나왔어.

얘를 로딩해 보자.

그리고 도구에 브레이브 서치를 넣어 주고음 로딩하고 뭐 물어볼까요?

좀 어려운 질문을 해야지.

얘가 많이 뭘 해 보려고 그러겠죠?

왜 이렇게 오래 걸려?

이게 전에 전 시간에 얘기드렸지만 토크는 벌써 많이 소비했네.

얘가 MCP를 쓰면이 MCP 도구 설명 때문에 토큰이 이미 많이 날려고.

컨텍스트 좀 키울까?

끝.

11% 있어지.

좋아.

잘 못 하는데요.

꺼지라 그러고 그냥 원래 쓰던 거 쓰겠습니다.

이게 바로 출력 토큰 소비하고 있잖아.이 출론 소비한 거야.

우리 대신에 지금 이거잖아.

이런다고 애가 한 번으로 안 끝내.

트라이에 트라이 에러 트라이에 트라이 에러로 간다고.

그래서 정답을 찾아냈죠.

네이슨이라는 애가 블루북이라는 검색 엔진을 만드는 사장인데 검색 엔진은 요런 대다라는 말을 했대.

어떻게든 찾아온 거지.

어떻게 찾아온 거야?

얘 기본적인 얘 전략이야.

이게 트라이에가이 컨텍스트를 보강 보강 보강 보강해서 문제를 해결하려고 그단 말이야.

아시겠죠?

도고추에 대해서 트라이를 반복하려고 전 예약을 갖고 있어.이 중에 똑같은 질문을 계속 던지는 경우도 있어.

잘못 돌면 근데 이게 조회할 땐 괜찮아.

근데이 돈 인출된 거 맞나?

맞나 맞나 이러면서 열 번 인출할 수도 있다니까.

삼성전자 주식을 사라고 그는데 이게 사진 건가?

이만큼 사야 되나?이 트라이 에러이 짓을 리드에만 하지 않고 CUD에도 한다니까.

이거 어쩔 거야?

이거 이거 어긴 무디어지고 있지?

이게 바로 바이브 코딩이잖아요.

바이브 코딩인데 얘가 우리 하드를 마음대로 갈아치우고 폴더를 마음대로 갈아치고 커맨드 병력을 막 때리는 거 우리 무디어지고 있잖아.

무디어지고 있는데 그럼 이걸 어떻게 막아야 되냐 이거야.

이거에 대한 가드레이를 어떻게 세워야 되냐?

트라이에 습성 때문에이 짓을 막하는데 그래서 이건 몇등성이나 부수 효과 관리로는 충분하지 않아.

왜냐하면 사용자 자체가 LLM이라는 사용자는 악의적이고 적대적으로 보여.

우리한테.

우리한테 블랙 유저로 보인다고 얘가 하는 짓을 이것도 사실 브레이브 서치 입장에서선 저기적으로 보일 수도 있지.

이거 한 번만 질문하면 될 거 같은데 우리 API 이렇게 소진시킨다고 이렇게 보일 수도 있잖아.

사람이라면 이걸 잘 정리해 가지고 한두 번에 한 번에 서치로도 얻을 수도 있었을지도 몰지 이렇게 보인다고 적대적으로.

그래서 더 방어적인 API을 만들지 않으면 LRM을 상대로 API 공개하면 박살난다.

훨씬 더 튼튼해야 돼.

현대 MCP 서버를 상용화시키는데 성공한 기업들을 우습게 보지 마세요.

우리 회사 뭐 먹고 살지?

이제 AI가 다 만들어 주는데 바이브 코딩으로 1분이면 우리 회사 서비스 나올 텐데 뭐 먹고 살아?라고 생각하지 말라고.

보이십니까?

응.

MCP 회사잖아.

MCP 회사.

먹고 살 거리를 옛날 거에다 한 정지이니까 먹고 살게 없는 거야.

그냥 MCP로 서치 엔진 제공해 주는 회사인 거 아니에요?

웹 서비스가 있는 것도 아니고.

내가 지금 이거 붙여 쓰고 있는 거잖아.

도로.

응.

뭐야 이거?

이거 보여.

AI 시대에 적응을 못 하니까 먹고 살게 없는 거겠죠?

다 세상에 전기차 다니고 있는데 마부 고용하고 우리 말이 좋아요.

이러고 있으니까 못 먹고 살고 있는 거겠지.

별 얘기를 사여주네.

어쨌든 저 회사들 우습게 보지 말라고.

우리도 잘 될 거 같은데.

아니야.

AI 대상용 API 서버 만드는 노아우들은 그렇게 간단하지 않아.

제가이 스터디를 하는 이유도 그거야.

기존 개발자들이야말로 나 되게 큰 트래픽도 잘 버티는 서버 잘만 만들었는데 그거 아예 배경이 틀려.

AI는 적대적이고 악의적인 유저야.

그리고 NLP적인 존재야.

그거 그냥 골때린단 말이야.

아니야.

저기 그 보험 가능성에 대해서 안전망을 마련해야 돼.

왜냐면 돈 인출 열 번 할 거거든.

이놈이.

이건 마치 뭐와 같다?

보이스 피싱으로 당한 돈을 보원시킬 방법을 은행에 강구해 줘라는 똑같아.

은행이 강구하겠냐고.

보이스 피싱으로 열 번 인출한 거에 대한 돈을 나한테 보상해 줘.

그동안 어디 갔는데?

만약에 여러분이 응 은행인데 보이스 피싱을 방지하려면 어떻게 해야 돼요?

이제부터 모든 인출은 수표만으로 인출되고 특별한 VIP가 직접 오지 않는 이상 즉시 사용할 수 있는 수표나 캐시는 발급하지 않는다.

모든 인출로 발급된 수표는 24시간 이후부터 실제적인 화폐 가치가 발효된다 뭐 이런 거 하면 나와지겠죠.

그럼 내가 보상해 줄 수도 있잖아.

그럼 대신에 M4 통화가 생겨서 나라 경제가 엉망이겠지만 어쨌든 [웃음] 그럴 거란 말이지.

첫 번째 삭제 취소 되돌리기 가능하냐 이거야.

열 번씩 인출해도 아홉 번을 되돌려 줄 수 있어.

가장 보수적으로 생각하고 개발자 접근하기 쉬운 건 이벤트 소싱을 채용하는 거지.

왜냐면 되돌릴 수 있으니까.

이건 LLM을 대상으로 서비스 만들 거면 유용한 정도가 아니에요.

거의 필수예요.

되돌려야 되기 때문에.

롤백이 가능한가를 넘어서 트랜잭션은 트랜잭션 사이에 롤백하는 거죠.

트랜잭션 후에 보상 트랜잭션이 가능한지도 알아야 돼.

보상 트랜잭션이 가능한가는 그렇게 생소한 주제는 아니죠.

어디서 나오죠?

MSA에서 싸가 패턴을 쓰려면 보상 트랜션이 돼야 되죠.

싸가에 참가하고 있는 MSA 서비스들은 보상 트랜지션을 광고해야 되잖아.

그러니까 이건 제가 그렇게 무리한 얘기를 하는 건 아니라고.

그 외에는 또 다른 방법은 복구 불가능한 작업 자체를 API에서 배제해서 LM 사용을 제외시키는 방법이 있겠죠.

위험하니까.

인출하지 마, 새끼야.

널 뭘 믿고서 인출을 주겠니?

정말 아니야.

오픈 클로 봐.

다 주고 있어.

맥민이 하나 사서 마음대로 다 해 봐.

내 계정이고 뭐고 소셜의 글도 네가 올려 다 주고 있다고.

다 주고 있어.

소셜 계좌에 글 쓰는게 대단한 건가요?

그건 여러분들이 인플루언서가 아니라서 그렇지.

인플루언서가 아니라서 그렇지.

그거 다 돈인데.

아무튼 요런 배제하자 요런 문제도 있고요.

그리고 또 한 가지는 드라이런이라는 유명한 방법이 있죠.

절차적 안전 장치를 쓰는 거예요.

드라이런이라는 건 똑같은 작업을 시켰어.

돈 인출하자.

그러면 얘가 인출된 결과로 너의 장고는 5만 원 남았어.라고 남을 거야라고 주는 거죠.

저한테.

된게 아니야.

그다음에 컨퍼메이션 과정을 한 번 더 거쳐.

이게 바로 드라이야.

진짜로 반영되지 않고 그냥 가짜 작업의 예상 결과를 주고 아이디를 발급해 주면 걔를 이용해서 컨퍼메이션 하면 그에 확정되는 식으로 나누는 거죠.

이거 주로 누가 쓰는 정책이죠?

드라이언 컨펌 이거 데이터베이스 대부분 이거이 방식을 쓰죠.

MVC도이 방식으로 동작하는 거고 포스트레 같은 경우에 아예이 방식으로 동작하고 거의 모든 이렇게 쓰기 다 요거를 도입하든지 근데 이러면 절차가 생겼고 컨펌 때 실수 안 하라는 방법도 없잖아.

이거는 LM한테 유효한 패턴 아니야.

좀 나아지는 거죠.

왜냐하면음 여기에서 엑세스를 제가 지금 올 얼라오로 때렸는데 여기가 인출이고 여기가 컨퍼메이션이면 컨퍼메이션을 빼 버릴 수가 있잖아.

이러면 내가 이때 수락하면 되잖아.

이게 드라이런 방식이야.

여기서 드라이런을 하고 요게 컨펌이면 컨펌은 얼라우를 안 해 주는 거지.

내가 얼라우하게 만드는 거지.

요거 많이 쓰고요.

실제로도.

그리고 아예요 얼라우는 얼라우를 못 하게 컨퍼메이션의 옵션을 걸 수도 있고 그건 이제 만들기 다름이죠.이 이 이런 정책들은 서버 혼자만으로 안 되고 MCP 같은 경우에 MCP 호스트에 있는 기능하고 연계해서 쓰고 뭐 이래야 돼요.

중계 도구 중계하는 라우터가 기능이 많아요.

제가 첫 시간에 가르쳐 드린 MCP 호스트 라우터는 최소한의 기능인 거고 요즘은 덕지 덕지 덕지 덕지 붙어 있어 별 기능이 다 있어요.

뭐 당장 이거 누가 기억하고 있는 거야?

얼라 이거 MCP 서버가 기억하고 있어.

아니잖아.

MCP 코를 중계하고 있는 중계 라우터인 호스트가 이거 기억하고 있는 거죠.

최종 결과가 사람의 컨펌 되기까지만 처리하도록 아예 API에서 빼버린다.

그럼 얘네들은 어디 다른 대시보드의 컨퍼메이션 대기 리스트에 계속 차고만 있겠죠.

아예 분리시키는 거.

그래서 관리자가 관리자 사이트 들어가면 LLM이 컨펌해 달라고 리스트가 쫙 떠 있는 거죠.

그런 방법도 있고요.

그 외적인 방어망도 훨씬 더 강화해야 돼요.

가드레일 그다음에 LRM이 막이 난리치니까 사용횟수 이용 패턴 제약 야, 너 이거 1분 내에 세 번 호출하면 안 되는데 뭐 이런 추적 로깅 이거 해킹이야.

LNM이 호출한 이런 것들 그걸 엄청 강화해야 돼.

여러분 생각하는 거 이상으로 강화해야 돼.

왜냐하면 모든 유저가 뭐다?

업유저야.

우리가 보기에는 API 개발자 입장에서는 모든 유저가 업유조로 보여.

다 이걸로 보인다고 하는 짓을 보면은 정상적인 우리랑 합의되어 있는 방식으로 사용할 생각이 아예 없어.

이놈들은 모든 얘네를 NLP가 처리 가능한 언어적 표현으로 자세히 하는게 굉장히 도움이 된다.

API 작성할 때.

요것도 좀 있다 실제적인 예로 보죠.

12시네.

나 슬라이드 많이 남았는데 말 빨리 해야겠다.

고속 모드로 해야겠다.

미안.

할루시네이션하고 API 제공의 종합성 보정이 있습니다.

LRM의 API 호출은 제이슨 스키마를 쓰거나 사전 규칙을 줘도 비정확성이 높아요.

이게 다 비언어적이기 때문이야.

할다고.

그러기 때문에 API 만들 때 제공 만드는 사람이죠.

엄격한 알고리즘 밸리는 그대로 유지하라 이거야.

원래 우리 알고리즘을 짰던 밸리 데이터는 엄격하게 유지를 해.

근데 LRM이 보낸 요청이 밸리에 맞지 않을 경우가 많아.이 언격한 밸리에 잘 안 맞아.

왜냐하면 이런 것들이 잘 안 통하니까 대충 보낸다고.

대충 만들어서 보내.이 언격한 밸리 잘 안 맞게 보내.

너 분명히 정수라고 보내 보내라고 그랬는데 왜 17.0이라고 보냈어?

넌 17.0이 정수로 보여.

LM이 전 그것도 정수로 봤는데요.

뭐 있단 소리 한단 말이야.

잘 안 온다고.

그래서요 조종을 우리가 튕겨내는게 아니라 서버가 어느 정도 조종을 해 줘야 돼.

그 API가 요청을 분석해서 자기 밸리 데이터 통과할 때까지 변형을 해 보는 거야.

귀욕화도 해보고.

그래서 내가 요청을 내가 바꿔 가지고 내 밸리데이트를 통과시켜.

말이 되나?

요청이 이상하니까 튕겨해야 되는 거 아니야?

요청이 사람이 보냈을 때 lm이 보내는 요청은 llm을 이용해서이 밸리 통과할 때까지 좀 변형해 봐야 돼.

안 하면 어떻게 되냐고?

그냥 튕겨내면 되잖아.

튕겨내면 어떻게 되냐?

튕겨내기 전에 응답에도 원문 요청과 조용된 요청을 함께 보고하는게 좋아요.

예를 들면이 AAI가 보내 요청대로 내가 이걸 통과시키지 못했으면 내 걸 이용해서 조용했잖아요.

너는 이렇게 요청을 보냈는데 내가 요렇게 바꿔 가지고 그 응답이 이거야.

이렇게 다 보내라는 거야.

LM한테.

그러면 이제 요청했던 LRM이 야, 너 조정한 요청이 내 요청하고는 안 맞아.네 응답 무시하고 나 다시 호출할래?

이렇게 판단할 수도 있고.

어, 맞아 맞아.

내가 보낸 요청이 그런 뜻이었어.

네.

응답은 내가 수용해야겠다.

이렇게 판단할 수도 있잖아.

다 보내 주는게 좋아.

근데 이거 안 하면 어떻게 되냐?

안 하면 사람처럼 튕겨내.

이씨 개발자 새끼들 내가 분명히 문서랑 다물했는데 이렇게 요청을 보낸다고 다 튕겨야지.

이렇게 하면 어떻게 되냐면 어떻게 되냐면 이렇게 돼.

생각해 봐.이 이 콜 할 때마다 얘가 조금씩 실수해서 보냈어.

그럼 얘가 여기서 튕겨냈어.

여기도 좀 마음에 안다고 튕겨냈어.

야, 내가 분명히 검색 옵션 세 개 중에 하나 골라서 보내라고 했는데 왜 인자 두 번째 거 안 보내서 또 튕겨?

또 튕겨.

그럼 어떻게 돼요?

멀티턴에 의한 컨텍스트 소비가 이만큼 이루어져.

그러면 얘가 사용할 수 있는 이번 대화 턴에 이만큼의 컨텍스트를 이미 다 소비했잖아.

요때 출력할 때 컨텍스트로 잡고 있는게 이거 전체란 말이지.

그래야지 이거에 기반해서이 대답을 만들 거 아니야.

근데 이거는 무사히 얘가 대답이 왔으니까 그 여기에 있는 내용, 여기 있는 내용, 여기 있는 내용을 이용해 가지고이 대답을 생성했을 거 아니에요.

근데 요것들이 다 이게 다 실 이게 이렇게 채워져 있다고 생각해 봐.

싫어.

똑바로 해.

이거로 다 채워져 있다고 생각해 봐.

여기다 뭘 만들어?

그럼 컨텍스트는 계속 소비되는데 유효한 컨텍스트가 없으니까이 밑에는 바보 같은 대답을 낼 수밖에 없게 되.

컨텍스트가 결국엔 다 소진내면서.

그래서 내가 API가 계속 거부하는게 능사가 아니야.

그러면 결국이 AI는 컨텍스트를 다 소비해 버리고 유효한 답을 찾아서 얻게 돼.

그래서 요청 자동 수정 기능이 없고 계속 멀티털론을 주고받으면 원하는 답을 얻기 위해서 계속 요청을 수정하다가이 수정 기능을 서버에서 안 하고 얘가 계속했으니까 왔다 갔다 하면서 컨텍스트가 계속 소비되다가 종료돼요.

음 브레이브 서치도 그러냐고.

엄청 유회.

대충 보 다 받아줘.

걔네.

원래 제슨 스키가 떨어져 나오거든.

대충 보내 다 받아줘.

걔네들도 장난 아니야.

엄청 유하다고.

심지어 막 평문으로 보대도 받아져.

무시하게 유하다고.이 변환기가 엄청 잘 돼 있어.

그래야 돼.

AI를 상대하려면.

왜냐면 이런 정확한 형식을 잘 안 보내거든.

NLP의 특징 자체 그 어텐션의 특징 자체가 NLP에 대해서 잠깐 이해합시다.

모델이 형식 표현하는 언어들 제이슨 XML HTML에 특화되어서 학습되지 않은 모델들도 있어요.

그러면 그런 모델들은 이런게 무의미하겠죠.

그리고 이런 걸로 학습했다 하더라도 저런 토큰들의 의미를 부유할 수 없잖아.

제이슨 중괄로 의미를 부유할 수 없다고.

또 엄격한 애들은 얘를 토크나이저 처리 안 하고 별도의 파서가 개입해요.

이런 경우도 많고요.

그럼 파서가 개입해서 요걸 해석한 다음에 얘를 NL로 바꿔 줘.

그래서 컨텍스트에 내포시켜.

이런 경우도 많고.데 기본적으로 비언어적인 제이슨 출력을 요구하는 것보다 NL적인 요구가 MLM한테 더 잘 맞아.

예를 들면 너 이러한 제이슨 포맷수로 응답해 줘라고 프롬프트 짜시는 거보다 요렇게 응답해라고 프롬프트 짜는게 훨씬 더 잘 나와.

왜냐면 여기에는 NL 요소밖에 없으니까.

이게 훨씬 닮혀.

실제로 해 보면.

그리고 그냥 제모 콜론 내용 콜론을 토큰으로 삼아 가지고 스플릿 쓰면 돼.

제이슨으로 출력하면 실수없게 출력하겠지.

사람의 발람이야.

NL 얘는 원래 LN LN적인 존재야.

예.

그니까 다 NL로 추적하게 해 달라고 그러니까 훨씬 잘 먹힌단 API 요청과 응답이 NL에 가깝고 BNL적인 요소가 없을수록 오류 가능성이 낮아지는 거고 BNL적 요수는 할루시데이션 가능성이 멀터로 가면 점점 더 높아지고 그런 거죠.

여러분 API에 응답은 이렇게 생겼다고 대부분 보면은 에러 생기면 코드인데 메시지도 리소스 서버에 있는 키 준다고.

왜냐하면 인터내셔널 리소스기 때문에이 키의 기반에서 영어면 영어 리소스 가져오고 왜 귀찮아.

얘는 순수한 기능으로 보면은 특정 요청을 처리하는 건데 걔가 인자로 뭐 받기 싫다.

국가 코드 받기 싫어.

얘는 리소스의 중립적인 언어 리소스의 중립적인 코드를 내려보내고 클라 쪽에서 알아서 345번에 해당되는 한국어를 가져오던 영어를 가져오던 그니까 이렇게 보낸다고 애들이 거짓말이요?

아니야 이거 상용 API 대부분 막 이렇게 보낸다고 에러 메시지를 여기에 보면 NL적인 요소가 없잖아요.

해석이 안 돼.이 응답을 받아서 LM이 뭔가 할 수가 없어.

LM 입장에서선 제이슨을 오더라도 에러 메시지구나.

NL로 되어 있는 키가 오고 내용도 그냥 다 들어와 있어야 돼.

왜 이걸 당했는지 그냥 다 써야 돼.이 정도로도 안 돼.

노데이터 이렇게 하면 안 돼.

왜 노대 다 써 줘야 돼.

그래야지 알아먹는다고.

이게 바로 NL적인 애지야.

아까 내가 말했지만 API가 NL로 출력해야 된다는게 이런 뜻이야.

이렇게 출력하면 안 돼.

이렇게 출력해야 돼.

LM하고 대화하고 싶다.

LL용 API 만들려면 항상 이렇게 출력해야 돼.

그래야지 LM이 대응할 수 제가 써 놓으니까 쉬워 보이지.

여러분 가서 여러분 회사 코드 봐.

다 이렇게 돼 있어.

그러니 우리 회사 API 구조로 돼 있다고 LM한테 친해적일 거라고 생각도 하지 말라고 택도 없다고.

NL적으로 바꿔야지.

LM 친화적인 거야.

그러면 여기에 코드나 이런 것들은 이게 무슨 의미가 있어?

이거야.

개발자가 짠 코드가 if 코드가 얼마을 붕괴하니까 의미가 있겠지.

여기에는 아예 필요 없어.

아예 필요 없어.

이런 건 소비하지 않을 거니까.

이게 LRM한테 최고지.

아, 에러 메시지로 자세한 내용이 왔구나.

읽어 보니 이런 거네.

그럼 나 응답을 이렇게 만들어야겠다.

이게 최고인 거지.

도구 사용 학습 모델 같은 경우에는 외부 도구 사용을 학습하면 표준적인 모델이 모델들은 표준적인 제이슨 스키만 같이 학습해요.

오픈가 유행시킨 건데 외부 도구 학습을 했다라는 모델들이 마크가 돼 있습니다.

이렇게요 망치 표시가 외부 도구를 쓰는 훈련이 돼 있다라는 뜻이에요.

거든요.

아까 갖고 놀았던 3에가 보면은요.

어디 나와 있냐?

안 나와 있나?

아무튼 어디 모델 카드 보면 나올 거예요.이 툴 사용했다라고 나오거든요.

그래서 그 툴 사용하는 애들은 제이슨 스키마도 하나의 언어로 학습이 돼 있어요.

대부분.

제이슨 스키마를 하나의 언어로 인식하니까 영어를 한국어로 바꾸는 것처럼 한국어를 제이슨 스키마로 바꾸거나 내가 한국어를 제이슨 스키마를 한국어로 바꾸는 이런 것들을 그 어텐션 기반으로 한다기보다 언어 기반의 어텐션처럼 처리를 해요.

좋죠.

어 훨씬 더 에러 가능성이 적어죠.

얘가 프랑스와 아는 것처럼 제이슨 스키만 알고 있는 거야 얘는.

근데 제이슨 스키마는 그렇다 하더라도 문제가 있어.

왜냐면 스키마이기 때문에 그래 제이슨 스키마라는 구조체 언어로 알고 있는 거지.

스키마는 매번 대화할 때마다 새로 내려와.

그렇잖아.

이번 스키마는 뭐 멤버에 대한 스키마인데 다음 스키마는 웨더에 대한 스키마예.

스키마가 그때그때만 다 내려오잖아.

그니까이 스키마를 매번 해석하고 생성하는데 컨텍스트와 출론사를 안 쓰는 건 아니야.

그냥 제이슨 스키마 범형적인 언어를 이해하고 있는 거지.

스키마의 속에는 똑같이 이게 소보드에 그래서 개별 스키마와 컨택트 소비하고 하나의 언어라기보다는 주어진 스키마 언어 번역을 하는 셈이라서 출론 예산이 많이 소비드가 된다.

그러니까이 재키마를 언어로 인식했다고 해서 개별 스키마를 처리하는데 컨텍스트나 출론을 많이 소비하지 않는 건 아니야.

소비한다는 거야.

어마무지 소비예요.

스키마가 주어진 턴은 언제다?

처음에 주어지잖아요.이 처음에 주어졌을 거 아니야.

방금 우리 떠준 대화를 보면 이때 주어지잖아.

처음 대화할 때 이렇게 주어진다고.

요게 뭐냐면 모델 컨텍스트에 브레이브 API가 지정한 모든 그 방대한 제이슨 스키 내용이 얘의 프롬프트로 꽂혀 있다는 얘기야.

시스템 프롬프트처럼.

근데 이게 멀티턴이니까 그건 앞에 있는데 대화가 길어질수록 그 내용이 희석될 거 아니야.

매번 턴에다 똑같이 꽂아 놓을 순 없으니까.

뒤로 갈수록 쉬워 실수하기 쉬워져.

도구 사항은 몇 턴 안에 끝내야 돼.

스키마는 기본 타입만 표시하지 그 안에서의 자위적인 해석이나 불일치는 보완해야 돼요.

예를 들면 문자율로 날짜를 표기하자라는 건 스키마 수준에서 표현되지만 문자율로 날짜를 표기하는 형식까지 제이슨 스키마가 커버하진 않아.이 이 안에 날짜 표기를 UTF 문자율로 할 건지역시 문자율로 할 건지 혼용할 건지 뭐 이런 것들에 대한 스펙들은 또 다른 컨텍스트로 주어져야 돼.

그것도 여전히 컨텍스트 비용도 소비하고 해석 비용도 소비하겠죠.

도구 학습 모델을 사용한다고 이런 애들이 제이슨 스키와 작상을 넘긴다고 공짜가 아니야.

얘 똑같이 좀 더 유리하긴 하지만 마찬가지로 소비된다.

레스테도 20분까지 하는 거야.

레스테이피는 일단 첫 번째 알던게 격이 아니에요.

규격이 아니야.

이거는 개념이야.

그래서 상세 구현 스펙이 아니야.

사람마다 다 레스트를 다르겠어.

개념이기 때문이지.

그 원문이 되는 논문이 있거든요.이 논문을 읽어 보면 특정한 구조나 특정한 어떤 스펙을 오히려 언급을 회피해요.

규정 안에.

알아.

써라.

내가 너한테 전달하고 싶은 건 개념적인 거야.

이런 거지.

근데 실무에서 보면이 책에서는 레스트 API 이런 거고 메소드는 이때 이런 거 써야 되고 막 이렇게 하잖아요.

진네 구글 내 패턴인 거야.

어깨 관행인 거죠.

그럼 어느 정도 개발자들 전체이 어깨 관행이 통일됐냐?

제가 장담하겠네.

여기에 있는 100명의 개발자에게 403을 언제 리턴해요?

물어보면 100개의 대답이 나옵니다.

절대 통일되지 않았어.

절대 통일되졌어.

언제 304하고 303인데요라고 물어보면 100명이 다 그래.

뭐 큰 줄기에서는 글을 새로 쓸 때 포스트와 푸시야 물어보면 다르게 대답할 사람이 한 거 같기야.

이 어깨 간행도 통일되지 않았다.

책에서는 마치 통일된 것처럼 약간 호도하는 면이 있어요.

근데 통일되지 않았어요.

그 스펙도 아니고 그 웨소드별 사용법에 관련 동작도 관행이에요.

관행.

API별로 반환해야 될 HTP 코드나 응답값의 형대도행이야.

이것도 이것도 정답이 없어.

레스트의 편적으로 취지가 취지가 그죠.

그럼이 개념이라는데이 개념에서 가장 중요한 취지가 뭐냐 이거야.

목적이 HTP 프로토콜 쓰면 여기에는 표준 메소드 겟 풋 포스트 이런게 있잖아요.

요거가 있고 그다음에 응답할 때 응답 코드가 있잖아.

이거는 분명히 존재하잖아.

그리고 URI도 존재하고.

그럼 이거를 충분히 활용하자는 거야.

그럼 이거 활용하지 않았을 때는 어떻게 만드는데?

페이로드에 다 때려박지.

이게 뭐 하는 건지 이게 어떤 수단인지 어떤 식의 응답이었지 전부 다 응답 페이로도 본 채예요.

응답 본체에 다 때려박았단 말이지.

그니까 응답을 보고서이 API을 해석하고 응답에 표현한 방식도 개발점마 다르게 표현했단 말이야.

그러니까 APR 이하기가 어렵잖아.

그러면 A, HTP가 기본 갖고 있는 메소드, 응답드 여기 제가 빼먹었는데 URI까지 다 포함해서 거기에 일단 덜어낼 수 있을만큼 덜어내.

그래서 그거 덜어낸 거는 페이로드에서 빠지니까 그렇다고 페이로드를 해석 안 해도 된다는 건 아니지만 그거만큼은 그것만 봐도 알 수 있다 이거지.

아 얘가 풋 썼어.

얘가 개 썼어.

대충 이런 거겠네.

아 얘가 응답코드 이런 거 토했어.

내 자세한 건 안 봤지만 대충 이런 거겠네 하고 페이로드를 해석할 엔트로피를 제거할 수가 있어.

없어진다는게 아니야.

그만큼 제거할 수 있어.

얘가 가져간 것만큼.

HTP가 지원하는 거에서 충분한 기능을 쓰는 것만큼 페이로드의 복잡성을 제거할 수 있다는 거야.

이게 기본 취지야.

큰 가이드라인을 잡아 주는 거지.이 API는 네가 페이로드를 꼼꼼하게 해석 안 해도 대충 이런 거야라는 가이드라인을 잡을 수 있게 해 주는 거지.

왜냐하면 얘는 HP가 지원하는 메소드는 못 쓰고 URI는 이렇게 생겼고 응답 코드는 못 쓰고 있으니까.

오케이.

그런 개념밖에 없어요.

구체적으로 못 쓰라는 얘기는 하지만 비엔적인 코드잖아요.

비엔적인 코드잖아.

개 대문자 개시나 대문자 풋이 무슨 의미가 있어?

응답 403 전형적으로 비토큰이잖아.

그러니까 엔티의 관계 토큰이 독이었던 것처럼 얘도 다 독이야.

차라리 얘는 페이로드에 완결성 있는 모든 내용이 들어가 있는게 더 유리해.

실제로.

LM한테는 그래도 유리하다고.

개발자들한테는 학습 비용이 줄어들지.

페이로드를 다 학습하지 않아도 이런 것들을 몇 개만 처음에 학습해 놓으면 공통을 쓰니까 공통 부모가 되니까 얘 학습량을 줄여서 전체 학습을 보면 학습량이 줄잖아.

개발자한테 유리하지.

LM은 전혀 관심 없어.

그냥 나한테 페이로드 통으로 다 왔으면 좋겠어.

모든 설명 그런 거죠.

그 리소스 특화정인 레스트 API가 지금이 책의 주요 주제예요.

7장까지.

근데 API 레스트 API는 애당초 지향하는 바가 리소스 지향적이야.

왜냐면 HTP 메소드가 리소스적으로 생겼을 거.

그래.

왜냐하면 HTP가 만들어진 배경이 원래부터 URI 때문에 만들어졌잖아.

Uri라는 건 웹상에 존재하는 리소스잖아.

리소스를 식별하거나 리소스를 가져오거나 리소스를 삭제하거나 뭐 이러려고 만든게 당당초 HTP였단 말이지.

그러니까 레스트 API는 그 HP를 10분 활용하고 있고 HTP를 10분 활용해서 만든 레스트 API가 당연히 리소스 특화적인 건 당연한 리소스 지향은 클라이언트 구축시 한번 생각 안 해 보겠지만 어떠한 절차나 도메인적인 행위를 리소스 지향으로 바꾸려면 굉장히 복잡한 과정이 일어나요.

해결한 문제를 일단 정의했어요.

정의했단 말이야.

근데 그 문제가 속한 도메인을 일단 파악해야 돼.이 문제를 정의했지만이 문제가 속한 도메인을 막 파악해 보면 도메인 소속된 엔티티들이 있어.

이것도 파악해야 돼.

그리고 그 관계도 다 분석해.

알았어.

근데이 문제를 내가 해결하려는 문제를 어떻게 번역해야 된다?

관련된 엔티들의 상태 변화로 번역을 해야 돼.

그리고 그건 엔티와 도메인과 상태 변화로 번역했을 뿐이지요 번역해 줄 API가 다 존재하는 건 아니야.

따라서 합당한 API 찾는데 없으면 우회 경로를 산출해서 있는 API 가지고 어떻게든 해결을 봐야 돼.

이게 바로 문제를 레스트 API 해결할 때 일어난 일이야.

진짜로 일어난 일이 이거야.

그래서 레스트 API를 개발자가 만들 때 편하지.

아무 생각 없이 CRUD, CRUD 만들고 다니면 되니까.

하지만 그걸로 진짜 문제를 해결하려.

그러려면이 조합을 이런 식으로 찾아가게 된다는 거야.

이거 다 누가 하는 거죠?

클라이언트 개발자가 이렇게 해야 돼.

클라이언트의 막대한 부활을 걸어.

안 그러면 내가 원하는 문제를 해결할 수 없기 때문이지.

리소스 지향으로 문제를 해결한 방식은 일관성이 있죠.

CRUD밖에 안 쓰니까.

실제로 수행하려면 문제를 리소스적으로 바꾸는데 굉장히 많이 훈련과 출론을 요구하고.

하지만 RPC는 클라이언트가 문제를 하기 위한 부담이 좋아.

RPC에는 이미 문제가 정의돼 있기 때문이야.

말로 해서 뭐해?

리소스적인 설계를 해 보자는 거야.

그럼 요거 책에 있는 내용이죠.

그럼 포스트 채트 룸스 하면 이게 크리에이트죠.

만들어 주는 거.

겟 룸 아이디를 보내면 이게 그다음에 겟룸 리스트 2토 하는 그다음에 패치로 하면 업데이트 혹은 리플레이스 하려고 그러는 거고 풋도 그렇고 딜리트 지우려고 그러는 거니까 응답값 없는 거고.

포스트로 이렇게 메시지 보내서 메시지 겟 리스트 받고 뭐 이런 거잖아요.

요게 리소스적인 사용이잖아.

그래서요 메소드와 목적과 응답값의 형태를 표준화시켜서 보기만 해도 이게 크리에이트인 걸 알아보기 하는 거지.

이거 보고 크레이트란 말이 하나도 없는데 어떻게 알았어?

이게 레스테이 특권 그 특징이야.

포스트 비등적인 행위 거야.

비몇등적인 행위에 대표적인게 크리에이트야.

만들 때마다 달라지니까 몇등일 수가 없겠지.

내가 세 번 만들면 세 개 생기고 두 번 만들면 두 개 생기니까.

그니까 포스트는 보통 크리에이트에 사용해.

아, 그럼 이거 뭐 만든다는 얘기네.

뭘 만드는 거지?

채팅 룸스.

룸스를 만드나?

아, 관용적으로 룸스라는 리스트형 게터에다가 포스트를 보내면 크리에이트를 해야지.

이거 다 관용 표현이야.

그러냐고?

맞아.

크로마디를 보면 크로마디의 표준 API을 보면 포스트로 테런트를 보내면 크리에이트 뉴 테런트잖아.

똑같잖아.

패턴이 지금.

그리고 겟할 때는 텐츠 안에 텐트 이름을 보내서 하나의 텐트를 얻으려고 그러고 여기 똑같이 패치 쓰죠.

텐트에다가 이걸 내면 업데이트를 하려고 그러고 패치로 그다음에 그냥 테런츠 보내면 계수로 그냥 테런츠 테런츠 리스트는 원래 제공 안 하고 데이터베이스까지 와 보면 데이터베이스에 개을 그냥 때리면 리스트가 나오죠.

똑같잖아.

패턴이요 패턴이거든.

일명 어깨 표준 패턴이라는 거야.

이게 그래서 표준 메소드라고 부른 거야.

그때 메소드 책에 나와 있는 표준 메소드의 메소드는 HP 있는게 풋 이런 거 아니고 그요 스타일요 스타일이 표준 메소드 스타일이야.

이거 뭐냐고?

이거 크로마디 DB고 벡터 DB 있는데 그 벡터 DB 까면은 요렇게 독스라는 리소스에가 보면 자기네가 웹 엔드포인트 뭐 제공하는지 나오거든요.

보면 패턴이 똑같잖아.

우연이라고 볼 수 없잖아.

패턴이 너무 똑같잖아.

지금 책에서 가르쳐 준 거 같고.

리소스적인 패턴이란 말이야.

그러면 내가 원하는 문제를 정의했어.

채팅방 하나 만들어서 방개설 인사로 반가워요.

llm 트론방입니다 알려 줘.

이게 내가 해결하고 싶은 문제야.

그럼 채팅방을 만들고 그 방을 얻어서 그 방에 메시지를 추가하자.

이게 바로 리소스적인 사고야.

내가 해결하고 싶은 문제를 리소스적으로 만들고 게터해서 애드하자.

크리에이트 하자.

여기 리소스적인 방법을 해석을 바꿔야 나는 그냥 채팅을 날리고 싶었는데 날리면 안 돼.

그리고 나서 어떻게 하죠?

내가 하려는 짓에 합당한 메소드가 존재하나로 매핑해.

오케이.

룸스 메소드를 이용해서 페이로드에다 무죄해 가지고 방을 만들면 채팅룸의 아이디가 넘어오겠구나.

그다음에는 메시지를 보내야 되네.

그러면 1, 2, 3번 방에다 메시지스를 쓰고서 반가워요.

토론방입니다.

보내면은 얘가 내가 보낸 채팅방 룸과 이거 아무튼 얘 메시지를 받아야 되니까 메시지 객체의 내용이 오겠지.

그 이게 해결 방법인 거야.

이게 리소적인 사고야.

그러니 요런 사고를 해야 돼.

누가?

누가?

LM.

LM이이 리스트를 받은 다음에 내가 해결하고 싶은 문제는 이렇게 NLP적으로 생겼는데 그걸 이렇게 바꿔야 돼.

이걸 보면서.

돼.

사람도 힘들어.

여러분한테 제가이 목록을 주고서이 문제를 해결하러면 바로 이렇게 나옵니까?

이거 나이브한 거잖아.

나이브 한 거.

API 보통 몇 개 줄 건데 엄청 많이 줄 거잖아.

되겠냐고?

엔터프라이즈에서 이게 돼?

안 된다고.

문제를 레스트적인 API로 바꾸는게 굉장히 쉽지 않아.

그리고 지금은 재수 좋게 매핑이 됐는데 매핑이 됐는데 여기에도 해석이 있죠.

그 추가하자에서 뭘 해석하지?

채팅방 만들면 표준 룸이 나오는구나.

그 방을 얻는 메소드는 필요 없구나.

원래는 어떻게 해야 돼요?

요거 그냥 매핑하면 겟 룸스에서 리스트를 얻어서 가장 위에 있는 룸의 아이디가 나의 아이디인가 보다라고 얻는 행위를 번역할 수도 있는 거야.

번역할 수도 있잖아.

우린 사람이라 똑똑하니까 이걸 알아차린 거잖아.이 응답값을 그냥 여기다 사용하면 되겠구나라고.

그 우리가 인간이라서 알아차린 거고 LM은 얼마든지 경로가 다양하니까 아 여기 리스트에서 첫 번째 값을 얻어야겠구나라고 생각할 수도 있는 거라고.

왜냐면 문제 해결 하기로 했으니까 요거 가운데에 따라서이 페이소드를 매스칭 하려고 그러면 그렇게 됐을 거라.

그지 같다고.

어렵다고.

어려운 거야.

리소스적으로 도메인 문제를 해결하는 건 어려운 거야.

클라이언트 입장에서 서버만 편한 거야.

서버만.

서버만 아무 생각 없지.

클라이언트 힘들다고.

힘든게 바로 LM이야.

AI야.

RPC 쪽으로 설계하면 어떻게 돼요?

이렇게 되겠죠?

룸 만들어 줘.

룸 쓰 줘.

타이틀 뭐냐?

나 메시지 보내고 싶은데.

그냥 이미 생긴게 뭐야?

NLP야.

이미 생긴게 [웃음] 내가 하고 싶은 목적대로 NLP 함수를 고르면 돼.

얘는 표준적인 리소스를 반환할 필요도 없어.

얘가 룸 아이디를 보내.

메시지 볼 때 룸 아이디가 필요하대.

그냥 NLP로 매핑하면 돼.

얘 다 NLP적으로 굉장히 얘네들한테 호위적이야.

이렇게 슬래시로 돼 있지도 않아.

이게 뭐야?

이거 NFP 아니잖아.이 거지 갔다고.

이거 마찬가지야.

텐트 아이디, 데이터베이스 아이디, 컬렉션 아이디 다음에 어태치먼트 펑션 네임, 컬렉션 아이디의 카운트.

이거 지금 다 토큰이라고?

이거 다 아이디야.

이거 이걸 어떻게 해석할 건데?

NP가 해석이 안 되잖아.

이거 전체가 다 노이즈 토큰이야.

근데 얘한테는 너무 친절해.

룸 아이디가 룸 아이디로 들어온다고 다 말로 해석이 되잖아.

그러니까 MCP가 다 RPG로 생긴 왜 AI 세계의 표준적인 프로토콜인 MCP는 RPC로 생겼냐고?

이런 짓을 안 하니까 AI가 쓰기에는 훨씬 더 좋거든.

씨 25분 죄송합니다.

맨날 넘겨 가지고 그 재밌었죠.

다들 집중하고 보니까 졸지 않고 수고하셨고요.

출석 체크하고 가시고 다음 주에 또 뵙겠습니다.

다음 주 범위는 제가 디스코드로 알려 드릴게요.

그습니다당